תקציר המחקר
תיעוד מעמיק של דיסציפלינת העיצוב התעשייתי בארץ הנו תחום הנמצא בחיתוליו.
עיון במקורות המידע וסיור בתערוכות בתחום מעלים תמונת מצב בה רב הנסתר על הגלוי, הן בשיח התרבותי על סגנונות העיצוב והן בשיח האקדמי על מקורותיו ומאפייניו.
כך למשל, הוצגה בגלריה לארכיטקטורה ואמנות ניסויית ע"ש פ.ק. הניך בטכניון, תערוכה שאצרה הדס קרוק בשם "יש שכר לעיצוב המוצר". לאחר סיור בתערוכה ועיון בקטלוג מתחזקת התחושה כי לא קיים בסיס ידע מקיף דיו המאפשר לעמוד על המאפיינים הסגנוניים, מקורותיו ומאפייניו של העיצוב התעשייתי המקומי. נקודת המוצא למחקר מחזיקה בגישה הגורסת כי העיצוב הינו, בין היתר, תולדה של רוח התקופה ומושפע על ידה. לכן, מתמקד מחקר זה בעשור שבין אמצע שנות השישים ועד אמצע שנות השבעים- עשור סוער, שכולל שלוש מלחמות - מלחמת ששת הימים בתחילתו, מלחמת ההתשה באמצעו ומלחמת יום הכיפורים בסופו- ועוד התפתחויות ואירועים רבים בהיסטוריה של עם ישראל ומדינת ישראל.
בשלבי המחקר הראשונים נבחנו תחילה ההגדרות השונות שניתנו על ידי חוקרים למושג 'עיצוב תעשייתי' וזאת על מנת לחדד את גבולות הדיון בסוגיית העיצוב התעשייתי.
בהמשך נסקרו מקורות ספרותיים המתעדים את התפתחות העיצוב התעשייתי בעולם לאורך המאה העשרים תוך שימת דגש על עיצוב תעשייתי בסוף שנות השישים ותחילת שנות השבעים.
בשלב שלאחר מכן נסקרו מקורות ספרותיים שסייעו לאפיין את החברה והתרבות הישראלית בשנים האמורות ואת תחום העיצוב באופן כללי והאמנות הפלאסטית בישראל. משם נסללה הדרך לסקירת תחום העיצוב התעשייתי בישראל בשנים אלה.
השיטה שנבחרה לביצוע המחקר היא שיטה איכותנית העושה שימוש בראיונות אישיים.
הנבדקים במחקר זה הם כולם מעצבים תעשייתיים, בעלי הכשרה בתחום העיצוב התעשייתי והיו פעילים מקצועית בתחום זה בשנים אותן בודק המחקר. שלב הראיונות כלל ראיונות עומק בעלי מתווה מוגדר של שאלות, אך עם מתן אפשרות להרחבת הנושאים על ידי הנבדקים עצמם.
תוצאות המחקר מציגות ממצאים החושפים את עמדות הנבדקים ומניעיהם כמעצבים תעשייתיים בתקופה בה מקצוע העיצוב התעשייתי בישראל היה בחיתוליו. מתוצאות המחקר ניתן להבחין כי המעצבים התעשייתיים בתקופה זו פעלו באופן עצמאי וללא קשר ברור הן לחברה ותרבות באותה התקופה והן לתחום העיצוב בארץ ובעולם.
מסקנות המחקר מבקשות לעמוד על מקומם של המעצבים התעשייתיים (כפי שנתפס על ידם באותה התקופה) בחברה הישראלית וכלכלתה המתפתחת.
השלכות המחקר נוגעות בראש ובראשונה למעצבים תעשייתיים ויוצרים בסיס ידע לתיעוד ושימור המורשת העיצובית בישראל כתשתית ליצירה עתידית.
1. מבוא
יחסי הגומלין בין עיצוב ותרבות ועיצוב וחברה הינם יחסים מורכבים. החל מהמהפכה התעשייתית חדרו תחומי העיצוב לרבדים שונים בחיי היומיום. עם ההתפתחויות התרבותיות והחברתיות לאורך השנים התפתח גם תחום העיצוב.
ישנם חוקרים הרואים את העיצוב ככלי שנועד להשפיע על הקשר בין בני האדם. כך למשל נקודת המבט האנתרופולוגית הרואה בתוצרי העיצוב התעשייתי מעין מניפסט אישי סימבולי הנושא עמו מסרים חברתיים, ולו בשל העובדה כי תכליתם היא לעבור מיד ליד, להיות מוצגים לראווה, לשמש כמושא קנאה ולתקשורת בין אנשים (1993 ,Auge).
לעומתו, חוקרת העיצוב פני ספרק (Penny Sparke) רואה את העיצוב כבעל תפקיד כפול. מחד העיצוב בכלל (והעיצוב התעשייתי בפרט) משמש כראי לחברה ומבטא הן את התפיסות הקונספטואליות של התקופה והן את החומרים והטכנולוגיות האופייניים למקום ולתקופה. מאידך , ובה בעת, משמש העיצוב כסוכן חברתי.
"…through its visual and material language and the ideological values and messages it carries within it, it can communicate complex messages…
In this sense design is seen as being part of the dynamic process through which culture
is actually constructed, not merely reflected"
(Sparke, 2004, p. 4).
אבחנה דומה עושה דילנוט ( Dilnot) בדרישתו להבחין בין "design and society" לבין
.(Dilnot in: Margolin, 1989) "design in society"
התפיסה הנ"ל מהווה את נקודת המוצא של מחקר זה בו ייבדקו העמדות והמניעים של המעצבים התעשייתיים בישראל תוך שימת דגש על בחינה של יחסי הגומלין (כפי שהמעצבים רואים אותם) בין המעצבים לכוחות שפעלו בחברה הישראלית בתקופה.
כהכנה לדיון בסוגיות העיצוב והחברה יתחיל המחקר בבחינת המושג "עיצוב תעשייתי".
בהמשך ייסקרו התפתחויות שונות של העיצוב התעשייתי לאורך המאה העשרים ובדגש על סוף שנות השישים ותחילת שנות השבעים.
משם יוצגו התמורות החברתיות בישראל בתקופה האמורה ולבסוף יתואר תחום העיצוב והאמנות בכלל והעיצוב התעשייתי בפרט, בישראל בתקופה זו.
בשלב הבא ייבחנו המניעים והעמדות של המעצבים התעשייתיים שפעלו בזירת העיצוב בארץ בסוף שנות השישים ותחילת שנות השבעים והדרך בה הם רואים את עבודותיהם בראי התקופה. לבסוף יוצג סיכום של הידע הנסקר והידע שהצטבר במהלך המחקר, יתקיים דיון בו ייבחנו ממצאי המחקר ויועלו תובנות מסכמות בנוגע להשקפת עולמם של המעצבים התעשייתיים, ואף יועלו הצעות לתחומי מחקר נוספים.
2.2 עיצוב תעשייתי- הגדרות ומאפיינים
עיצוב תעשייתי הפך זה מכבר לביטוי שגור בפי כולם: מעצבים, אנשי תעשייה, אנשי אקדמיה והציבור הרחב. אך משמעות המושג נותרה עדיין מעט מעורפלת. רבים משתמשים במושג זה הן בשיח המקצועי והן בשיחות חולין, וסופו של המושג 'עיצוב תעשייתי' שהוא מכיל הכל ומתאר כלום (בבחינת "תפסת מרובה- לא תפסת").
הגדרה Uרשמית ראשונהU למושג "עיצוב תעשייתי" התקבלה בשנת 1969 על ידי המועצה הבינלאומית לעיצוב תעשייתי (ICSID) וניתנה על ידי תומס מלדונדו (Thomas Maldonado), מי שהיה הרקטור של ה-
:Hochschule fur Gestaltung in Ulm
"Design is a creative activity which consists of determining the formal properties of an object to be produced industrially. In referring to an object's 'formal properties', we mean not only its external characteristics, but above all the structural relations which make an object (or a system of objects) a coherent unity, from the producer’s point of view as well as that of the consumer"
(Noblet, 1993, p.24).
ההגדרה UהעדכניתU ביותר שניתנה למושג זה על ידי ה- ICSID היא:
"Design is a creative activity whose aim is to establish the multi-faceted qualities of objects, processes, services and their systems in whole life-cycles. Therefore, design is the central factor of innovative humanization of technologies and the crucial factor of cultural and economic exchange".
Uhttp://www.icsid.org/about/about/articles31.htmU) ,נצפה בתאריך 05/11/08).
אך המציאות נראית מורכבת הרבה יותר. בדברי ההקדמה לתערוכה -Industrial Design
Reflection of A Century, כותב סר טרנס קונראן (Sir Terence Conran) , מעצב מוביל באי הבריטי ומקים רשת החנויות הביטאט, כי העיצוב התעשייתי הינו מושג גינרי וכי הוא ניתן לפרשנות שונה על ידי אנשים שונים בהסתמך על גיל, גזע, אמונה דתית, מעמד סוציו אקונומי ועיסוק (1993 ,Conran).
לדידו, עיצוב תעשייתי מורכב מהגיון פשוט ואסתטיקה:
"…design can best be described as '98 per cent common sense and '2 per cent Aesthetics" (Conran, 1993, p. 8)
בהמשך מציין קונראן (Conran) כי התוצאות של תהליך העיצוב התעשייתי הן אובייקטים/ מוצרים בעלי משיכה ורצון להחזיק בהם, המעניקים הנאה בעצם הבעלות עליהם והשימוש בהם. כך למעשה קושר קונראן (Conran) בין התוצר של תהליך העיצוב (קרי האובייקט/ המוצר) לבין המשתמש.
ד"ר בן פשט מרחיבה את ההגדרה גם לחומרים, טכנולוגיה והקשרים סביבתיים, וכך מציינת ד"ר בן פשט כי ניתן להגדיר עיצוב תעשייתי בהתאם לייעוד המוצר ואופן תפקודו, קהל היעד שעתיד להשתמש במוצר, חומרים וטכנולוגיה וקונטקסט סביבתי כגון: גופי תאורה, רהיטים, כלים,
משחקים וכולי (בן פשט, 2001). בדומה לד"ר בן פשט ולקונראן (Conran), גם ספרק (Sparke) מחזיקה בדעה כי לעיצוב התעשייתי משמעות כפולה. האחת מתייחסת אליו כאל תהליך והשני כאל התוצר של אותו התהליך. מכאן גם הכפילות בשם המושג: עיצוב תעשייתי לעומת עיצוב מוצר.
לביסוס הגישה הזו יש לבאר תחילה את המושג design. שורשי המילה נטועים במילה האיטלקית 'designo' ובמילה הצרפתית 'dessin'. המילה design יכולה לשמש כחלק ממשפט- to design או באופן עצמאי- design
.(Sparke, 2004)
חוקרים נוספים ניתחו את מקור המילה הלטינית 'designo' ומציינים אותו כמורכב משתי
מילים: sign/ signare- פירושו לציין/ לסמן והתוספת 'de' מציינת קשר: "המילה הלטינית designo מתייחסת למושגים: הגדרה, ייעוד, תיאור, וציון. הוא קרוב במובן זה אל המושג- designate- ייעוד" (זהר, 2001 א', עמ' 209).
מיטיב לתאר זאת החוקר קריפנדורף (Krippendorff) במאמר שעסק בנושא משמעות העיצוב:
“…making something, distinguishing it by a sign, giving it significance, designating its relation to other things, owners, users or gods. Based on this original meaning, one could say: design is making sense (of thing)” (Krippendorff, 1995, p.156).
זווית אנתרופולוגית בהגדרת העיצוב התעשייתי מציג האנתרופולוג הצרפתי מארק אוגה
(Marc Auge). לטענתו, העיצוב התעשייתי ובעיקר תוצריו (המוצרים עצמם) הם אמצעי המייצר משמעות:
מציין כי המושג עיצוב תעשייתי מתאר כל (Prof. Victor Margolin ) חוקר העיצוב פרופ' ויקטור מרגולין
אובייקט בעולם החומרי המודרני וכי הוא למעשה מעניק משמעות פיזית לתהליכים מופשטים כגון ייצור תעשייתי (1989 ,Margolin).
למעשה, מכליל מרגולין (Margolin) את ההגדרה של המושג 'עיצוב תעשייתי' גם על התהליכים בהם הוא נוצר. הוא מציע לכלול במקרה זה גם רמה מופשטת אף יותר המייצגת לא רק עיצוב מוצר כעיצוב תעשייתי אלא גם עיצוב של שירותים שונים תחת קטגוריה זו. הגדרה מעין זו פותחת צוהר לעולם שלם של פעולות עיצוביות שאולי לא היו זוכות להיכלל תחת הקטגוריה של עיצוב בכלל, לא כל שכן עיצוב תעשייתי, כגון: עיצוב אירועים, עיצוב מזון ועוד.
בנוסף מציין מרגולין (Margolin) כי העיצוב התעשייתי מוגדר, ברמה מסוימת, על ידי המילייה החברתי בו הוא פועל. כך למעשה קושר גם מרגולין (Margolin) את העיצוב לחברה.
גישה נוספת בניסיון להגדיר את המושג עיצוב תעשייתי מציג החוקר האיטלקי מאוריציו ויטה
Maurizio Vitta)) והוא עושה זאת על דרך השלילה. להערכתו החברה בלבלה והעלימה מושגים ברורים שהיו קיימים עד היום בכל הקשור לעיצוב תעשייתי כגון: סובייקט- אובייקט, Use-value לעומת -Exchange value, צורה- תפקוד וכולי. ולכן, כל שנותר הוא הערך החברתי שיש לאובייקט, המוגדר על ידי אופיו של השוק בזמן נתון. לטענתו, המאפיינים להערכת האובייקט גם הם אינם ברורים וחדים דיים וכוללים בין היתר מאפיינים כגון: יוקרה, מחיר, ערך מותג, סימן מסחרי וכיוצא בזה (1989 ,Vitta).
ניסיון להגדיר את מגוון מערכות היחסים בין כל הגורמים המשפיעים ומושפעים מהעיצוב התעשייתי ותוצריו עושה קריפנדורף (Krippendorff) על ידי בחינת התוצר עצמו (הארטיפקט) כפי שמופיע בסכמה הבאה:
סכמה זו ממחישה את מגוון יחסי הגומלין ומערך הכוחות הפעולים על הארטיפקטים שנעשו בהקשר של עיצוב תעשייתי, וניתן לכנותה כסכמה המבארת את המושג Product Semantics. במרכז הסכמה מופיעים שני מושגים, שלטענת קריפנדורף (Krippendorff) זהים בחשיבותם:
צורה ומשמעות (Form & Meaning). לדידו התמה הידועה form follow function מוציאה את המשתמש מהמשוואה בכך שהיא מתייחסת אליו כאל "רואה" ו"מרכיב" בלבד
.(construct and see)
כאלטרנטיבה מציע להתייחס אל התפיסה כי ”form may not follow function but meaning“ באותה
.(Krippendorff, 1995, p. 161) חשיבות
כך למעשה חוזר המשתמש אל המשוואה, שכן- על המעצב להבין כי הדיון אינו נמצא רק בזירה בה נבחן אופן השימוש בארטיפקט אלא גם לאופן בו הצורה או הארטיפקט מקבלים משמעות ונתפסים בעיני אחרים.
ניתן אם כן להבחין כי החוקרים מחזיקים בדעות שונות לגבי הגדרת המושג עיצוב תעשייתי ומאפייניו. החוט המקשר בין כל החוקרים הינו התפיסה הבסיסית כי עיצוב תעשייתי הוא בעצם מערכת של יחסי גומלין. את יחסי הגומלין יש לבחון תחת ההקשר בו האובייקט/ התהליך נמצא. עיצוב תעשייתי מתבסס על הקשר בין האובייקט למשתמש (למשל: מעניק הנאה בעצם הבעלות והשימוש), עיצוב תעשייתי יכול להיות בעל קשר
לשוק הצרכני/ היצרני ולשאת ערכים כלכליים כגון: יוקרה, עלות, ערך חליפין, ועיצוב יכול גם להיבחן באמצעות המילייה החברתי בו הוא פועל.
וכך מסכם פפנק (Papanek) את המושג עיצוב באופן כללי:
3.2 עיצוב תעשייתי- רקע היסטורי ואתנוגרפי
1.3.2 עיצוב תעשייתי במאה העשרים
טרם הדיון בעיצוב במאה העשרים יש לציין אבן דרך חשובה בהתפתחות העולם המודרני- המהפכה התעשייתית. כינוי זה ניתן למהפכה שהחלה באמצע המאה ה- 18 באנגליה והמשיכה ליתר מדינות המערב. במהלך מהפכה זו עברו החקלאות והתעשייה שינויים רבים שעיקרם בהחדרה ושיפור המיכון הן בחקלאות והן בתעשייה על בסיס השקעה של הון חוזר.
כפועל יוצא מכך שונו המבנים החברתיים הקלאסיים שכללו מעמד אצילים, בורגנים ואיכרים למבנה חברתי בעל שני מעמדות עיקריים: הבורגנים והפרולטריון; תוחלת החיים עלתה ועמה גם רמת החיים.
השפעת המהפכה התעשייתית על העיצוב ניכרת בשני אופנים מרכזיים:
האחד הוא האסתטיקה החדשה שנוצרה בעקבות בנייתן של מכונות מורכבות לחקלאות ולתעשייה ( form follow function), כמו גם הצורך ביצירת כלי תחבורה ותשתיות, תחנות כוח ומערכות אינפורמציה ותקשורת שהיו הבסיס לשבירת התבנית העתיקה.
האופן השני הוא הפוטנציאל לייצור של מוצרים- שעד עתה היו נחלתם של העשירים בלבד-במחירים שווים לכל כיס (כמעט). וכך, בהתייחס לפוטנציאל ייצור המוצרים, ניתן לאפיין את העיצוב התעשייתי (מהמפכה התעשייתית ועד לסוף המאה העשרים) כתחום שהתבסס בעיקר על חיקוי ורפרודוקציה יותר זולה של מוצרים שתוכננו במקור לעשירים בלבד ושנעשו על ידי בעלי מלאכה מומחים ברמה גבוהה ביותר של עשייה וגימור
.(Conran, 1993; Woodham, 1997)
המהפכה התעשייתית השפיעה גם על אוכלוסיית המעצבים. עד למהפכה היו האּומנים (בעלי המלאכה) האחראים הבלעדיים הן למומחיות הטכנית והן לייצור עצמו של מוצרים שונים. האּומנים הוכשרו באופן מסורתי על ידי בעלי מלאכה וותיקים. הכשרתם כללה תקופת התמחות שלאחריה הורשו הן ליצור תבניות למוצרים קיימים והן ליצור מוצרים חדשים בהתאם לדרישות הלקוח (הכנסייה, האצילים וכולי). עם מהפיכת התיעוש נכנס סוג חדש של בעלי מקצוע לזירה- המהנדסים. האחרונים דחקו לאט, אך ביסודיות, את רגלי (וידי) בעלי המלאכה. ההתפתחות חסרת התקדים של אופני הייצור העלה שאלות הקשורות באופן התכנון של מוצרים שונים. במהרה התברר לכל כי ההחלטה על צורתו של אובייקט לא יכולה עוד להתבסס על שיקולים טכניים וטכנולוגיים בלבד. על מנת לגשר על הפער ביחסי הגומלין בין האובייקטים למערכות התרבותיות, נוצר הצורך במעצבים. תחילת המאה העשרים מאופיינת אם כן, גם על ידי מאבקים פנימיים בין אּומנים, אמנים ומהנדסים (1993 ,Noblet).
המעצבים באותה התקופה (שהפכו במהרה למעצבים תעשייתיים) החלו מתארגנים בגילדות ואגודות מקצועיות עצמאיות. הארגון הראשון נוסד בשבדיה בשנת 1849. מיד לאחר מכן נוסדו ארגונים נוספים במדינות הבאות: אוסטריה, גרמניה, דנמרק, אנגליה, נורווגיה ופינלנד (1985 ,Papanek).
עם התפתחות גילדות המעצבים החל מאמצע המאה ה- 19 צצה בעיה חדשה והיא סוגיית איכותם של המוצרים. באנגליה למשל, הוקמה בשנת 1836 וועדה פרלמנטארית שתפקידה היה לבדוק את מצב התעשייה הבריטית. בשנת 1851 התקיימה התערוכה הגדולה (Great Exhibition) שהיתה התערוכה הבינלאומית הראשונה בה הוצגו מוצרים תעשייתיים שיוצרו במדינות העולם השונות. בתערוכה זו הוקם ארמון הבדולח (Chrystal Palace) מבנה זכוכית וברזל מרשים בגודלו שבו הוצגו למעלה מ- 13,000 מוצרים. איכותם הירודה של המוצרים והביקורת החריפה שנמתחה על אנגליה ותוצריה הובילו לרפורמות שכללו בין היתר את הקמת מוזיאון ויקטוריה ואלברט (Victoria and Albert Museum) ורה- אורגניזציה של בתי הספר לעיצוב בממלכה. בממשלה הבריטית הוקמה מחלקה לאמנות שימושית שהיתה אחראית על המוזיאון החדש ועל החינוך לעיצוב. רפורמות אלה נועדו למצב את בריטניה כבעלת סטנדרטים גבוהים ו"טעם טוב" בשוק העיצוב העולמי (קרוק, 2003).
מדינות נוספות פעלו גם הן לקידום העיצוב . המניעים היו שונים ומגוונים ונעו בין מניעים פוליטיים, כלכליים, תרבותיים וחברתיים. כך למשל הוקמו ה- 1845) Swedish Society of Industrial Design), ה- Finnish
Danish Society of Arts and Craft and Industrial Design -1879), ה) Society of Craft and Design
(1907)	ותנועת הארטס אנד קרפטס (Arts and Crafts) בבריטניה בשנת 1884 (1997,Woodham).
ברמה האסתטית ניתן לציין מספר התפתחויות לאורך המאה העשרים. החל משנת 1920 הייתה התפתחות באסתטיקה של העיצוב ומעבר מעיצוב פונקציונאלי אורגני לעיצוב המתבסס על התפיסה המכאנית שנוצרה עקב פיתוח מואץ של מכונות לתעשייה ולחקלאות (1993 ,Noblet).
בהמשך התפתחה אסתטיקה של עיצוב ש"מסביר את עצמו":
התפתחות נוספת באסתטיקה של העיצוב נובעת מתהליכי הייצור המתקדמים שהובילו ליצירת סטנדרטים בעיצוב. הסטנדרטיזציה היא תוצר טבעי ומתבקש של יצירת קאנונים חדשים לעיצוב ותכנון שנובעים מאמצעי הייצור עצמם (1993 ,Noblet).
אלמנט אסתטי חדש בעיצוב התעשייתי במאה העשרים הינו תוצר של כניסתם של המעצבים לתעשיית הרכב. כדוגמא ניתן לראות את הייצור ההמוני של מכוניות הפורד בארצות הברית החל משנת 1908. הצורך במציאת ביטוי צורני למודרניות המתפרצת הוביל לבחירה באווירודינמיות כמייצגת הברורה ביותר למושג המהירות ומכאן שגם כביטוי הולם למהות המודרנית. כך התפתחה אסתטיקה שכונתה Streamline style והיוותה
Noblet, 1993; Lucie- Smith, 1983) נדבך דומיננטי באסתטיקה העיצובית עד אמצע המאה העשרים
.(Woodham, 1997; Sparke, 2004;
לקראת סוף המאה העשרים נוסף לשיח סביב העיצוב התעשייתי מושג הזהות.
מצד אחד החלו המוצרים להיראות דומים מאוד אחד לשני בגלל אופני הייצור הדומים והתפתחות הסטנדרטיזציה. אל אופני הייצור והסטנדרטיזציה נוספה הגישה בה מותר להעתיק ולחקות (בגלל הרצון של הציבור הרחב להיות דומה ככל האפשר למעמדות העשירים יותר).
מצד שני, רבים מהצרכנים חיפשו את "החתימה האישית" במוצרים אותם רכשו. הדבר בא לידי ביטוי בעיקר במוצרים שקונטקסט השימוש שלהם הוא אישי וקרוב לגוף כגון: בגדים, עטים, תכשיטים ורהיטים. וכך
self image , self presentation -נשזרו זה בזה המושגים
.(Barre, 1993) self affirmation -ו
בדומה, מתייחס האנתרופולוג אוגה (Auge) לתוצרי העיצוב התעשייתי כאמצעי המשפיע על היחסים בין אדם לאדם. ההנחה הבסיסית היא כי המוצרים מאז ומתמיד היו נושאי משמעות. אך התנאים המשפיעים על האסתטיקה שלהם משתנים. וכך, העיצוב התעשייתי במאה העשרים הינו עיצוב המושפע במהירות רבה משינויים היסטוריים: העולם "מתכווץ". למרחק הגיאוגרפי ובעקבותיו גם להבדלים התרבותיים כמעט ואין יותר משמעות. הגורמים החזקים ביותר המניעים את העיצוב הם ליברליות כלכלית והצורך בהצהרה אישית
.(Auge, 1993)
מגמה חדשה יותר בעיצוב קשורה בהתפתחות הטכנולוגיה, השימוש במוצרים אלקטרוניים ובמחשבים, ומזעור מרכיביהם. מ- self- explanatory design מתקיים מעבר לעיצוב בו הדברים לא תמיד נראים לעין ולא תמיד ברורים וקלים להבנה (ויזואלית וקונספטואלית) ולכן זכה לכינוי
.(Barre, 1993, p. 11) “Occult design”
מרגולין (Margolin) מזהה גם הוא את ההתפתחות המואצת של הטכנולוגיה וכניסת המחשבים לעולמנו כאבן דרך משמעותית בהתפתחות העיצוב התעשייתי (1989 ,Margolin).
אפשרות נוספת להתבונן בהתפתחות העיצוב התעשייתי לאורך המאה העשרים היא לעמוד על ההבדלים בין המודרניזם לפוסט מודרניזם.
לטובת הדיון נבחרה ההגדרה התמציתית של ספרק (Sparke) למושגים אלה:
UModernism
"The general term used to describe the cultural phenomenon of the early years of the twentieth century that sought to ally cultural practice and the aesthetics it embraced with the flow of modern life and its influences. It was especially strong in the arena of architecture and design, which constituted the material stuff of modernity".
(Sparke, 2004, p. 245)
UPostmodernism
"The catch- all name given to all architectural and design manifestations of the late 1980s onward which deliberately sidestepped the strategies of high modernism and sought to relate the sphere of consumption rather than that of production. It was expressed in a number of different ways, from nostalgia to the use of strongly expressive forms of many kinds".
(Sparke, 2004, p. 248)
מאוריציו ויטה (Maurizio Vitta) מציין כי המודרניזם בעיצוב התעשייתי מתבטא בייצוג של תפקוד או של ערך השימוש במוצר. לעומת זאת הוא מאמין כי הפוסט מודרניזם בעיצוב התעשייתי מתבטא כאמצעי ייצוג של סימנים ריקים, ואף מזהיר מכך (1989 ,Vitta).
2.3.2 עיצוב תעשייתי בסוף שנות השישים ותחילת שנות השבעים
בסוף שנות החמישים קם זרם אמנותי חדש בשם פופ ארט. השם פופ ארט (pop art) נגזר מהמילה Popular. התנועה נגעה במגוון דיסציפלינות כגון מוזיקה, אמנות פלסטית, קולנוע, אופנה, עיצוב תעשייתי ואף פרסום. אמני הפופ ארט בחנו בעבודותיהם את ההשפעה ההדדית של תחומי התרבות השונים. בתחום האומנות הפלסטית בלטו ריצ'רד המילטון (הנחשב לסנונית
הראשונה), רוברט ראושנברג, רוי ליכטנשטיין, אנדי וורהול, וקלאוס אולדנברג (1997 ,Janson., Janson)
שנות השישים מתאפיינות בכניסתם של חומרים חדשים לשימוש בעיצוב התעשייתי (כגון פלסטיק ובקלית) ובהתפתחות שתי מגמות:
1.	האחת "אופטימית" שכן העיצוב בתקופה זו ביטא את מצב הרוח שלאחר מלחמת העולם השניה ואת התפתחות התרבות הצרכנית בשנים אלה . כך למשל איטליה- שחוותה תקופה של התחדשות בתחום העיצוב. אחת העדויות המרכזיות לתחייה המחודשת של העיצוב באיטליה הופיעה בתערוכה מילאן טריאנלה ( Millan Triennales) בשנת 1964 בה לקחו חלק שמות חדשים (שלימים יפציעו ככוכבים החדשים של עולם העיצוב) כגון: האחים קסטליוני, ויקו מגיסטרטי, זנוסו, קולומבו ועוד. להפצת
-ו Domus, Stile Industria, הבשורה האיטלקית ברחבי העולם תרמו מגזינים שעסקו בעיצוב וביניהם
Casa Vogue. עקרונות העיצוב שהנחו את המעצבים בשנים שלפני מלחמת העולם השנייה פגשו עתה,
מאמצע שנות השישים קמו תנועות עיצוב בעלות אופי רדיקלי כגון פיטר קוק וקבוצת ארכיגרם באנגליה, סופר סטודיו, ארכיזום, גרופו 9999 ואטורה סוטאס באיטליה.ביטוי למגמה זו ניתן
למצוא בעבודה ספארי (”Safari“) של קבוצת ארכיזום. זהו למעשה 'חלל מגורים' מודולארי שתכליתו היא לשים ללעג את המושג 'עיצוב טוב':
בצרפת הוקמה בשנת 1967 קבוצת אוטופיה שכללה סוציולוגים, ארכיטקטים, אדריכלית נוף וכותב מאמרים. בהקדמה לספר The Inflatable Moment כותבת רוזלי ג'נברו (Rosalie Genevro) כי מטרת הקבוצה (קבוצת אוטופיה) הייתה לפתח את הביקורת בכל הקשור לארכיטקטורה, אורבניזם ובינוי ערים.
קבוצות רדיקליות אלה, שהעדיפו לעבוד כקולקטיב, זכו לכינוי "אנטי עיצוב" ובאופן מודע עשו שימוש בכל העקרונות שהמודרניסטים שללו כגון: קיטש, אירוניה ושימוש בחומרים מתכלים (1998 ,Genevro, Sparke ;1999).
בארה"ב מתחילה מסורת העיצוב כבר בשנות השלושים עם פליטי הבאוהאוס שברחו מאירופה בזמן עליית הנאציזם. אמנם ההשפעה העיקרית שלהם הייתה בתחום הארכיטקטורה אך התפיסה המודרניסטית ניכרה גם בתחומי העיצוב השונים.
עיקר העיצוב בארה"ב בתחילת שנות השישים התמקד בקשר בלתי ניתן להתרה עם התעשייה ובראשה תעשיית המכוניות. כך למשל ניתן לציין את הרלי ארל (Harley Earl) בחברת ג'נרל מוטורס ועמיתיו בפורד וקרייזלר שביססו את העיצוב שלהם על "popular dreams and aspirations" ועל תשוקות החברה
Papanek, 1985; Sparke, 1998,) הצרכנית
. ( Lucie- Smith, 1983;
המאפיין הסגנוני הבולט ביותר בארה"ב היה ה- stream line שהחל מתפתח כבר בשנות השלושים של המאה העשרים והיה הבסיס לסגנונות עיצוב שהתפתחו בהמשך וזכו לכינויים Sheer form ו- Sculpture form
.(Ferebee, 1970)
ריימונד לואווי, שער המגזין טיים (31.10.1949)
Raymond Lowey, cover of Time magazine (31.10.1949)
התפתחויות מנוגדות אלה התאפשרו במהלך שנות השישים והשבעים של המאה העשרים בין היתר בזכות תהליך "דמוקרטיזציה" שעבר על קהל הצרכנים והמעצבים:
כך למעשה חיו אחת לצד השנייה התפיסה הצרכנית הבסיסית של העיצוב והתפיסה הביקורתית שבאה כתגובה.
4.2 ישראל- רקע היסטורי ואתנוגרפי
1.4.2 ישראל בסוף שנות השישים ותחילת שנות השבעים- תמונת מצב
שנות השישים בישראל מאופיינות במספר אירועים משמעותיים שהשפיעו על התפתחותה של המדינה בהמשך השנים. במהלך שנות השישים גדל התוצר לנפש במדינת ישראל מכ- 1000 דולר בראשית שנות השישים ועד לכ- 2000 דולר בסוף שנות השישים. המשק הישראלי אופיין בפיתוח מואץ ובהקמה של מפעלים רבים (כימיים, מזון, טקסטיל ומפעלים ביטחוניים). מערכת התחבורה התפתחה במהירות ונמלי ים חדשים נחנכו במהלך שנים אלה- נמל אילת הופעל לראשונה כנמל לסחר בינלאומי (1965), נמל אשדוד נחנך (1966).
התקשורת התפתחה ובשנת 1968 הונהג לראשונה חיוג טלפון אוטומטי ושידורי הטלוויזיה הישראלית החלו את דרכם. גם מקומם של מערכות החינוך והבריאות לא נפקד מתנופת הפיתוח. בשנים אלה עלה מספר הלומדים בכל מסגרות החינוך ונפתחו מרכזים רפואיים רבים (צמרת, יבלונקה, 2000).
ברמה הכלכלית ניתן לאפיין את שנות השישים כ: "תקופה בה הייתה כלכלת ישראל נתונה במידה מכרעת להכוונה ולהשפעה ממשלתית, כשיעדי המדיניות הכלכלית היו פיתוח המשק וקליטת העלייה הגדולה של שנות ראשית המדינה, תוך העלאה מתמדת של רמת חייהם של תושבי המדינה" (גרוס, נ', 2000, עמ' 30). ולמרות זאת חוותה מדינת ישראל תקופת מיתון בשנים 1965- 1967 שהתאפיינה בקיפאון של המשק הישראלי, הכפלת האבטלה, צמצום ההשקעות הפרטיות (ובכללן גם השקעות בחו"ל).
במישור הפוליטי עברה מדינת ישראל זעזועים רבים. בן גוריון פרש מתפקידו בשנת 1963. במקומו התמנה לוי אשכול. דבר זה גרר שינויים בולטים במערכת השלטונית: "בימי כהונתו של אשכול החלו תהליכים של יתר דמוקרטיזציה ויתר אחדות בחברה בישראל"
(צמרת, יבלונקה, 2000, עמ' 8).
ביוני 1967 פרצה מלחמת ששת הימים. קדמה לה "תקופת ההמתנה" (תקופה של חרדה עצומה
בציבור הישראלי מפני המלחמה המתקרבת). במאי 1967 צירף אשכול לממשלה את גח"ל (בראשותו של מנחם בגין) ונוסדה ממשלת חירום (צחור, רוטמן, 2000).
בסיום המלחמה השיגה ישראל הישג מדיני וצבאי עצום. מבחינה לאומית, היוו תוצאות המלחמה הסרת תחושת האיום הקיומי, ותמריץ לפיתוח כלכלי לאחר שנות מיתון רבות. הקמת יישובים, בסיסי צבא ושדות תעופה, פיתוח התיירות והשימוש בשדות הנפט בסיני האיצו את צמיחת המשק הישראלי בשיעור חסר תקדים עד אז לשגשוג שלא היה כמותו בארץ (צמרת, יבלונקה, 2000; אתר צה"ל). עם סיום המלחמה, בא לקיצו גם המיתון הגדול שחווה המשק הישראלי (בשנים 1965- 1967): "מקיץ 1967, שבו התחוללה מלחמת ששת הימים, שינו האירועים בתחום "מדיניות החוץ והבטחון" במידה מרחיקת לכת את הנסיבות בהן תיפקד המשק הישראלי, וראשית דבר גרמו לסופו של המיתון וחידוש הצמיחה" (גרוס, נ', 2000, עמ' 45).
מיד לאחר מלחמת ששת הימים החל תהליך של סיפוח שטחים: "...סיפוח דה פקטו, סיפוח זוחל, של שטחי חצי האי סיני, הרמה הסורית והגדה המערבית. אחד הביטויים הסמליים לכך היה עיברות של חלק משטחים אלה: רמת הגולן; יהודה ושומרון" (רם, 1998, עמ' 12). השליטה בשטחים אלו יצרה מציאות חדשה. וכך הפכה ישראל ממדינה קטנה ומוקפת אויבים למעצמה אזורית: השטח החדש עליו שלטה ישראל היה גדול פי שלושה משטחה עד למלחמת ששת הימים.
אך השקט לא נשאר לאורך זמן ובמרץ 1969 פרצה מלחמת ההתשה בין ישראל למצרים. המלחמה נמשכה כשנה וחצי לאורך החזית המצרית, ובה מצרים ניסתה להתיש את כוחות צה"ל על ידי הפגזות חוזרות ונשנות של המוצבים לאורך תעלת סואץ. במקביל התקיימו פעולות מלחמתיות גם בחזיתות מול סוריה, לבנון וירדן (אתר הכנסת). מלחמה זו גבתה מאות הרוגים ו- "תמונות ההרוגים היו לשיגרה בעמוד הראשון של העיתונים" (רם, 1998, עמ' 13).
המשורר חיים גורי כתב "תל אביב מוארת והתעלה בוערת" ובכך היטיב לבטא את העובדה שהלחימה התנהלה הרחק מהעורף הישראלי. ולמרות זאת, השפיעו תוצאות הלחימה על המוראל הישראלי ואף שימשו קרקע נוחה להתפתחות גישה אנטי מלחמתית. ביטוי לגישה זו ניתן לראות ב"מכתב השמיניסטים" שנשלח לראש הממשלה, גולדה מאיר, ב-28.4.70, בו הביעו השמיניסטים את הסתייגותם מהכיבוש ותוצאותיו, מלחמת ההתשה והתחושה כי הממשלה אינה נוקטת בצעדים מתאימים לסיום המלחמה (אתר "כנסת צעירה" בשיתוף עמותת סנונית ומטח, המרכז לטכנולוגיה חינוכית).
ביטוי נוסף לגישה האנטי מלחמתית הוא המחזה "מלכת האמבטיה" מאת חנוך לוין (שהועלה בתיאטרון הקאמרי בשנת 1970). המחזה כלל מערכונים ובהם ביקורת חריפה על המלחמה ועל
הממשלה. התגובות בציבור היו קיצוניות והקאמרי הוריד את ההצגה במהירות (אתר תיאטרון הקאמרי).
בנוסף, למרות שנים של שפע כלכלי בישראל, גברה תחושת הקיפוח: "שלהי שנות השישים וראשית שנות השבעים היו דווקא שנים של שפע חסר תקדים בישראל, אבל שפע המחולק בצורה שוויונית פחות מאי פעם, ועל כן מעורר מחאה יותר מאי פעם" (רם, 1998, עמ' 14).
ב- 1971 קמה תנועת הפנתרים השחורים. התנועה צמחה על רקע תחושת הקיפוח של יוצאי עדות המזרח ותושבי שכונות מצוקה שטענו כי עולי ברית המועצות זוכים ליחס מועדף.
לאחר מאבק ציבורי והפגנות סוערות הוקמה ועדה ציבורית למציאת פתרון למצוקתם. מסקנות ועדת הבדיקה העלו כי אכן שכבות רבות הופלו לרעה ובעקבות כך, הוגדלו באופן משמעותי תקציבי המשרדים שעסקו בעניינים חברתיים (אתר עמותת קדמה).
שנת 1972 הייתה שנה בה הגיעו פעילויות הטרור הפלשתיניות לשיאים חדשים:
חטיפת מטוס סבנה בחודש מאי 1972, הטבח בנמל התעופה בן גוריון שלושה שבועות לאחר מכן ורצח הספורטאים באולימפיאדת מינכן בספטמבר של אותה השנה. בשישה באוקטובר 1973 פורצת מלחמת יום הכיפורים במתקפה מתואמת בין צבא סוריה וצבא מצרים.
המלחמה, שנפתחה בהפתעה גדולה לישראל, הביאה את הסגל המדיני והצבאי לסף פאניקה. בהמשך המלחמה עבר צה"ל מהתגוננות ובלימה להתקפה וכוחות ישראליים הגיעו עד כ- 35 ק"מ מדמשק ו- 101 ק"מ מקהיר. המלחמה נמשכה עד ל-24 באוקטובר, אז נכפתה על הצדדים הפסקת אש על ידי מועצת הביטחון של האו"ם ועל ידי שתי מעצמות-העל , ברית המועצות וארצות הברית. תוצאות המלחמה גרמו לזעזוע גדול בחברה הישראלית שעד אז האמינה באופן כמעט מוחלט ביכולתם של מנהיגיה. המלחמה הכשירה את הקרקע לשינוי הפוליטי הגדול של בחירות 1977. אירוע דרמטי נוסף בסיומו של עשור זה היה הסכם השלום הראשון בין ישראל למצרים (רם, 1998).
2.4.2 האמנות הפלסטית בישראל בסוף שנות השישים ותחילת שנות השבעים
שורשי האמנות הפלאסטית בישראל נטועים עמוק, עוד בימים שלפני קום המדינה. יש הרואים בשנת 1906, שנת ייסוד בצלאל, כתאריך תחילתה של האמנות הישראלית (דירקטור, 1998). לאורך השנים קמו תנועות אמנות וזרמים אמנותיים שונים שקיבלו ביטויים בעשייה האמנותית בישראל. בשנת 1948, שנת הכרזת העצמאות, קמה קבוצת 'אופקים חדשים' שפעלה לסירוגין עד שנת 1963 וכללה בתוכה פעילות של כ- 20 אמנים. האמנים החברים בקבוצה זו האמינו באמנות 'מתקדמת', נועזת וחופשית ובהמשך זוהתה התנועה עם הציור המופשט (וכך גם נזכרה בתודעה הכללית). בשנים האחרונות לקיומה של התנועה היו חברים בה אמנים כגון: יחיאל שמי, דנציגר, תומרקין ,קופפרמן ורפי לביא. כחלק מהמאבקים הפנימיים בתנועה, התפתחו שתי
מגמות מקבילות בתחום האמנות הפלאסטית בארץ. מצד אחד היה צורך לפתח שפת אומנות שיכולה להשתלב בשפת האמנות הכללית ומן הצד השני היו אמנים שחשו כי עליהם לשרת את המפעל הציוני מתוך צו פנימי שלאו דווקא היה מוכתב "מלמעלה" (בלס, 2000, דירקטור, 1998, פורר, 1998).
בשנות השישים מתחיל לפעול דור צעיר של אמנים בארץ. בשנים אלה ניכר תהליך של חילון העשייה האמנותית. דימויים רבים הקשורים בדימוי העצמי של הישראלי ותחושת החלום הציוני פינו מקומם לדימויים בעלי אוריינטציה אמריקנית (דונר, 1989).
בישראל קמה קבוצת 'עשר פלוס' שכללה את האמנים: רפי לביא, בוקי שוורץ, ציונה שמשי, פנחס עשת, טוביה בארי, אורי ליפשיץ, מתי בסיס, מלכה רוזן, יוסי גטניו ובני אפרת שניסו להוות אלטרנטיבה לקבוצת 'אופקים חדשים' ושילבה בעבודותיה צילום, רדי מייד וטכניקת קולאז'. (גילרמן, 2008, פורר, 1998). קבוצה זו היתה קשובה להתרחשויות במרכזי האמנות המודרנית בעולם וביקשה להתנער מהמוסכמות המקובלות (כגון: ציור על בד) ולהעניק לגיטימציה לשימוש בחומרים חדשים (כגון: ready made) ושימוש במדיות חדשות ולא מסורתיות (בלס, 2000).
התערוכה הראשונה של הקבוצה התקיימה בתל אביב בשנת 1965 (בצלאל 100, ספר שני, 2006). הסגנון של קבוצת 'עשר פלוס' אופיין בהמשך כ"דלות החומר" שכלל שימוש בחומרי אמנות
תעשייתיים כגון דיקטים, צבע תעשייתי, שימוש בקולאז' ובאסמבלאז' ועוד. שפה זו "אומצה" על ידי האמנים הישראליים כדרך ישראלית, בעלת "רגישות מקומית" לתיאור העולם (ברייטברג- סמל, 1986, פורר, 1998).
בשנים אלה (שנות השישים) נחשפת האמנות הישראלית כלפי חוץ:"...ב- 1964 אירגן ויליאם צ' סייץ, יועץ במוזיאון לאמנות מודרנית בניו יורק, תערוכה ייצוגית בשם "מאמנות ישראל 1964" שהוצגה בכל המוזיאונים החשובים בארץ לפני שנשלחה לארצות הברית" (בלס, 2000, עמ' 221).
לאחר מלחמת ששת הימים מסתמן באמנות הישראלית שבר, כמו גם בתחומים נוספים בחברה הישראלית. מצד אחד חוותה המדינה שינויים מהותיים, ומצד שני הוליכה שפת האמנות לכיוונים חדשים בהם איבד
האובייקט המסורתי את ההגמוניה והנושאים הפכו להיות בעלי גוון פוליטי ואישי כאחד. כך למשל יצר הפסל יגאל תומרקין, בשנת 1967, את האלטרנטיבה שלו לדמות הצבר
הישראלי שבאה לידי ביטוי ביצירתו "הוא הלך בשדות" (כשם ספרו של משה שמיר). העבודה הורכבה מאסמבלאז' של יציקות גופו של האמן עם חלקי נשק (פורר, 1998, דונר, 1989).
בהמשך עברו אמנים רבים לעשייה בתחומי המיצג והאמנות המושגית. באותן שנים היה המונח "אמנות ישראלית" שם נרדף ל"אומנות מושגית" או "מינימליסטית". זרם אומנות זה שהתפתח, באירופה ובארה"ב, בחן את השאלה האסתטית "מה ראוי להיות אומנות?". בישראל קיבלה אמנות זו ביטוי בעבודות שנשאו אופי פוליטי. "...והמושגיות של האמנות באותה עת נקשרה הדוקות לפוליטיקה שלה: אמנות שנות השבעים הייתה בעיקרה פוליטית" (עומר, 2008, עמ' 7).
אמנות שנות השבעים בדקה בין היתר את סוגיית הגבולות. גבולות השפה האמנותית אך גם את גבולות הארץ, וזאת באמצעות עבודות שעסקו במפות, סימון טריטוריה, אדמה וכולי. וכך, אמנים כגון: בני אפרת, מיכה אולמן, אביטל גבע, מוטי מזרחי, גדעון גכטמן, אפרת נתן, תמר גטר ומיכל נאמן בחנו באותם הכלים לבטים הנוגעים לזהות אישית ואומנותית (דירקטור, 1998).
פרופ' עומר בוחר להתבונן בסצנת האמנות בישראל של שנות השבעים תחת פריזמה כפולה:
"...מצד אחד "אמנות אדמה", שיוצגה בתערוכה בעבודותיהם של יצחק דנציגר, יהושע נוישטיין, פנחס כהן גן ומנשה קדישמן- ומצד שני "אמנות גוף", שיוצגה בעבודותיהם של אברהם אופק, מיכאל גרובמן, מוטי מזרחי וגדעון גכטמן" (עומר, 2008, עמ' 8).
הקו הפוליטי בזירת האמנות הגיע לשיאו במאבק שהתנהל ב"בצלאל" בשנת 1977 סביב קבוצת תלמידים ומוריהם - גדעון עפרת, משה גרשוני, יחזקאל ירדני ומיכה אולמן. המאבק, אשר כונה גם "המרד" הסתיים בפיטורי מורים (בצלאל 100, ספר שלישי, 2006).
5.2	עיצוב בישראל – רקע היסטורי ואתנוגרפי
1.5	.2 עיצוב בישראל בסוף שנות השישים ותחילת שנות השבעים
העיצוב בישראל בסוף שנות השישים ותחילת שנות השבעים הינו המשך ישיר של העיצוב מימי קום המדינה. כך למעשה סבב הדיון בסוגית העיצוב הישראלי בהקשר של "כור היתוך".
אם בשנות החמישים היו המטרות החברתיות המשותפות הקמת המדינה, הרי שבשנים הבאות היו המטרות המשותפות קשורות בהגנה עליה (מדינית וכלכלית). ומכאן שתרבות הצנע ומושג ה"הצנע לכת" היוו קו מנחה בהתפתחות העיצוב בישראל (זהר, 2001 ב').
מיכאל צור, מנכ"ל משרד המסחר והתעשייה, כתב בתחילת שנות השישים על תרבות הצנע והקושי של העיצוב להתמודד עמה:
"...הנורמות החברתיות של צנע, צניעות ופשטות שרווחו אז ביישוב, רמת החיים הנמוכה והמחסור בסחורות חברו אז כדי לבלום את מאמצינו. תוצאות שליליות אלה לא הרפו את ידינו, כי לא יכולנו להרשות לעצמנו לנהוג בדרך הקלה".
(צור, עיצוב ואריזה, 1964, 1, עמ' 10)
אלמנט נוסף במושג "כור היתוך" מתקשר לציר המזרח- מערב. ישנם כיום חוקרים המציעים לחדד מושג זה ולהתייחס אל הזהות האנושית "...לא כאובייקט הניתן ל"התכה" ובנייה מחדש, אלא כפסיפס או מארג של אלמנטים שונים הממוקמים זה לצד זה..." (זהר, 2001 ב', עמ' 5).
בכל גישה בה בוחרים להתייחס אל כור ההיתוך, עדיין ניתן לעמוד על מספר מאפיינים סגנוניים:
1.	השאיפה לביטוי אופי לאומי
2.	פונקציונאליות
3.	"אופטימיזם"
4.	"מודרניזם"
המאפיין הראשון הוא השאיפה לביטוי אופי לאומי ישראלי על ידי פניה למקורות קדומים כגון ממצאים ארכיאולוגיים, אלמנטים המזוהים עם תרבויות המזרח ואלמנטים יהודיים של יהדות המזרח וכן שימוש בפלטת צבעים המתבססת על כחול ולבן. ניתן להבחין, באופן מובהק, בסממנים אלה בעיצוב כרזות ליום העצמאות, בולים, מטבעות וקטלוגים ופרוספקטים של מוסדות ממשלתיים ומוסדות פיננסיים בעלי זיקה לאומית (בן פשט, 2001).
המאפיין הסגנוני השני הוא הפונקציונאליות. מקורו של סגנון זה טמון בחשיבות התפיסה הסוציאליסטית בהתפתחותה של מדינת ישראל. תפיסת עולם זו חדרה אל כל תחומי החיים והשמירה על קו פונקציונאלי, צנוע ופשוט היוותה את לב העשייה העיצובית בישראל עד לסוף שנות השבעים (עם תחילת התפוררות האתוס הסוציאליסטי). להתפתחות הסגנון הפונקציונאלי הפשוט והצנוע תרם גם הצבא שהיווה מרכיב חשוב בזהות הישראלית "...תחושה של תרבות במצור המבקשת לשמור על משאביה ולהשתמש בהם בצמצום... הצבאיות והמלחמה המתמדת באה לידי ביטוי בעיקר במובן הזה: אין זמן למשחקים, אין זמן לעידון, אין זמן לדקורציה" (זהר, 2001 א', עמ' 210).
המאפיין השלישי הוא האופטימיזם שמקורו בשיקום של אירופה לאחר מלחמת העולם השנייה (בן פשט, 2001). מעצב ישראלי בן התקופה שעבודתו מייצגת באופן מובהק סגנון זה הוא דן רייזינגר (חתן פרס ישראל לעיצוב) המשלב בעבודותיו קשת בענן (גם בצורתה המופשטת), שימוש בקסילופון צבעים וצבעוניות עזה שיחד יוצרים מסרים של תקווה, שגשוג, התפתחות וכולי (בן פשט, 2001). ניתן לקשור סגנון זה גם ברוח התקופה שלאחר מלחמת ששת הימים, אז התחלפה תחושת המקומיות לתחושה של כוח ורצון לפרוץ החוצה, לתחושה של "מעצמה" (זהר, 2001 ב').
מאפיין סגנוני רביעי הוא המודרניזם. הסגנון המודרני ששלט באירופה ובארה"ב בתקופה האמורה לא פסח גם על המעצבים בישראל. ביטוי למודרניזם הישראלי ניתן לראות באופן ברור הן בעבודות אדריכלות מהתקופה (סגנון ברוטליסטי של בטון חשוף) והן של עבודות צורפות ויודאיקה שעיצובן מתבסס על אלמנטים קדומים אך העיצוב שלהם מתקיים על בסיס קווים מופשטים (בן פשט, 2001).
בעולם האופנה ניתן להבחין בשתי מגמות סגנוניות מנוגדות. את האחת מייצגת החנות "משכית" שהלבישה את אילנית (לתחרות האירוויזיון הראשונה בה השתתפה ישראל בשנת 1974) ב"קפטן" מפסים כמייצג לבוש ישראלי- מעין חוויה של מדבר קסום. ומנגד ניצבו אופנאי הוט קוטור כגדעון אוברזון וג'רי מליץ. במהלך שנות השבעים הפכה ישראל למעצמת אופנה וחברות כמו כיתן, פולגת, אתא וגוטקס היו לשם דבר בארץ ומחוצה לה (רז, א. 1996).
Illustration 2-16 תמונה
Jacket ג'קט
פיני לייטרסדורף, למשכית, שנות השבעים, Pini Leitersdorf, for MASKIT, The Seventies
נדבך נוסף וחשוב לא פחות בהתפתחות העיצוב בישראל הוא קהל הצרכנים.
לאחר מלחמת ששת הימים התקיימו מספר תהליכים ששימשו כמנוע צמיחה גדול מאוד לתחום העיצוב. תחילה יש לציין את תוצאות המלחמה עצמה שפתחו את "המצור" וחיזקו את הרצון לצאת החוצה, הן על ידי הבאה של אובייקטים מהעולם פנימה והן על ידי רצון להציג את הזהות הישראלית המתחדשת לעולם כולו. אט אט נפרד קהל הצרכנים מהרצון והצורך "להצניע לכת".
יו"ר המכון הישראלי לאריזה ולעיצוב המוצר, מר שלום א' רון כתב בדבר המערכת של הגיליון השני של כתב העת עיצוב ואריזה:
"...התעשייה המתפתחת בארץ משרתת אוכלוסייה גדלה והולכת שרמת חייה עולה מיום ליום. אם נוסיף לכך את גורם הייצוא שהפך לשאלת חיים של התעשייה הישראלית וכלכלת המדינה, נגיע למסקנה הברורה. שעתידנו וקיומנו הכלכלי תלויים לא מעט בשיפור איכות מוצרינו ובעיצובם המקורי"
(רון, עיצוב ואריזה, 1965, 2, עמ' 7).
באותו הגיליון. מציין חביב שמעוני כי למרות תחושת ההתחדשות שליוותה את הלך הרוחות בסוף שנות השישים, עדיין קיימים קשיים שנובעים בין היתר מהנעשה בזירה הצרכנית בעבר:
"במיוחד קשה פיתוח העיצוב בישראל, מאחר שעדיין לא נשתחררה כליל מההשפעות שנתלוו למחסור, הצנע, הקיצוב והעדר תחרות עם מוצרי חוץ- שעה שהיצרן מציע את אשר יצר והצרכן קונה מבלי יכולת בחירה"
(שמעוני, עיצוב ואריזה, 1965, 2, עמ' 8).
תחושת החוסן הלאומי שהעניק הצבא הוביל את קהל הצרכנים לצרוך חפצים שאינם בבחינת מלוי אחר פונקציה אלא בבחינת שכיות חמדה, דברים יפים, אשר ייחודיותם העידה על ייחודיותם של בעליהם. וכך מציינת זהר כי "תפנית זו הובילה לתהליכים של ניסיונות עיצוב חדשים, כאשר הדגש הועבר מן היסוד הפשוט אל המראה הייחודי, מן היסוד הפונקציונאלי אל היסוד הפנטסמגורי" (זהר, 2001 א', עמ' 210).
2.5.2	עיצוב תעשייתי בישראל בסוף שנות השישים ותחילת שנות השבעים
העיצוב התעשייתי כדיסציפלינה מקצועית מתחיל את דרכו בשנות החמישים. על הגורמים שאפשרו את התפתחות המקצוע (עיצוב תעשייתי) עמדה הדס קרוק בחיבור לקבלת תואר מגיסטר מאוניברסיטת תל אביב:
"המקצוע לא התפתח באופן טבעי, כמענה לצרכי שוק, וכתוצאה של דרישה מהתעשייה, כמו גם לא מתוך מסורות של אומנים ובעלי מלאכה. הוא התפתח כיבוא של תחום מפותח מהתרבות האמריקאית ומתרבויות אירופה המערבית במסגרת פרויקט הסיוע האמריקאי לקידום התעשייה בישראל ועל ידי יבוא מודלים וניסיונות להחדיר ולהטמיע אותם בקרב קהלי יעד שונים בישראל" (קרוק, 2003, עמ' 4).
ואכן, באמצע שנות החמישים, ממשלת ארה"ב שולחת נציגים לישראל במסגרת הסיוע הטכני האמריקאי לישראל (USOM) ואף מסייעת בהקמת "המכון לעיצוב המוצר" (בשיתוף המכון לאומנות בת זמננו בבוסטון). המכון הוקם ביוזמת משרד המסחר והתעשייה בשנת 1958 ונקרא בתחילה "המועצה הלאומית לעיצוב המוצר" ובהמשך "המכון לעיצוב המוצר". בראש המכון ניצב פרופ' ג'ון צ'יני, ששימש כיועץ במכון לאומנות בת זמננו בבוסטון. מטרת המכון הייתה לייעץ למשרדי ממשלה, לתעשיינים ומעצבים; והיה אחראי על רוב התקציבים בתחום קידום העיצוב התעשייתי בישראל מטעם המדינה. בשנה זו (1958) מוקם גם המכון
הישראלי לאריזה במטרה לקדם את רמת האריזה בישראל. בשנת 1956 מוקם IPDO, המשרד הישראלי הראשון לעיצוב המוצר, בו עבדו בכפיפה אחת נציגים אמריקאיים ומעצבים ישראליים (שותף ראשי במשרד היה פול קרלן ממשרד פיטר- מולן- מונק האמריקאי ומנהל העיצוב היה מורט ל. רוטנברג, אמריקאי אף הוא). המשרד נסגר בשנת 1963 (קרוק, 2003).
תפקידו של המשרד הישראלי לעיצוב המוצר (IPDO) היה להכשיר כוח עבודה בתחומי העיצוב תוך התמקדות בקשר עם התעשייה, בעוד שתפקידו של המכון הישראלי לעיצוב המוצר היה בעיצוב המסגרת החינוכית (קרוק, 2003).
בשנת 1968 מוקם מרכז הסיוע לתעשייה זעירה במסגרת המכון לפריון העבודה. המכון לפריון העבודה פעל בחסותו של משרד העבודה והוכשרו בו טכנאי ייצור, התקיימו שיעורי הוראה במסגרת בית ספר ערב ועסקו בו בייעול תהליכי הייצור והעבודה במפעלים. במכון זה פעלה כבר משנת 1962 חטיבה בשם "היחידה לשירותי תעשייה זעירה" שמטרתה היתה לקדם מפעלים בינוניים וקטנים בארץ. מתוך חטיבה זו הוקם המרכז לסיוע תעשייה זעירה (קרוק 2003).
שני הגופים הממשלתיים: מרכז הסיוע לתעשייה זעירה (במכון לפריון העבודה) בחסות משרד העבודה, והמכון לעיצוב המוצר בחסות משרד המסחר והתעשייה; לא שיתפו ביניהם פעולה ולא היה קיים גוף עליון שתיאם בין שני המוסדות (קרוק 2003).
ההשפעה האמריקאית ברורה לאור קרן הסיוע USOM ושיתופם של נציגים אמריקאיים כדוגמת ג'ון צ'יני, פול קרלן, מורט ל. רוטנברג ויליאם גנוסטן ומומחים נוספים. מקומו של העיצוב המערבי האירופאי לא נפקד מקבוצת ה"משפיעים" על העיצוב הישראלי "מודלים אירופיים וסטנדרטים אמריקאיים" יובאו לארץ על ידי היועצים האמריקאיים (קרוק, 2006, עמ' 11).
הגדרת העיצוב התעשייתי על פי המודלים האמריקאיים מבססת את הקשר שבין העיצוב התעשייתי לכלכלת השוק:
"עיצוב תעשייתי מהו? פירושו היגיון פשוט וישר המסתייע בידע טכני; פירושו הבנת היופי הטמון בצורה, בגמר ובצבע, וידיעת הטכניקה הדרושה להשגתו; פירושו תכנון מוצר, פיקוח על ייצורו והשלמת עיצובו על מנת שיהיה מועיל, הולם את ייעודו ובר קיימא, נאה למראה ונוח לשימוש, ניתן לייצור בהוצאות סבירות ובר מכירה בשוק המיועד; עיצוב תעשייתי הוא אמצעי הכרחי לעבודה בשוקי תחרות בכלל ובשוקי הייצוא בפרט"
(צ'יני, עיצוב ואריזה, 1968, 5, עמ' 15).
ביטוי נוסף לבעיית הזהות ומקורות ההשפעה על העיצוב ניתן למצוא בדבריו של מ. צור, מנכ"ל משרד התעשייה והמסחר, בשנת 1964:
"מצד אחד נעשים מאמצים לתכנן לפי סגנון ישראלי טיפוסי מבלי שאיש יודע ויכול להגיד מה הוא ומה ייחודו של הסגנון הישראלי המיוחל. מאידך, בגלל רצון התעשיינים להמעיט ככל האפשר את הסיכון במוצריהם קיימת אצלם נטייה מובהקת לחקות את הדגמים שהתקבלו והצליחו בחו"ל" (צור , עיצוב ואריזה, 1964, 1, עמ' 11).
בחלוף השנים מקבלים עליהם חלק מהעוסקים בתחום העיצוב התעשייתי (לאו דווקא המעצבים עצמם) את הטיעון הכלכלי המציע העתקת מוצרים כאלטרנטיבה לעיצוב ישראלי ואף מעגנים אותו כחלק מתפיסת עולמם. וכך כתב אברהם לב, יו"ר המכון הישראלי לאריזה ולעיצוב המוצר ב'דבר המערכת' של גיליון מס' 5 של עיצוב ואריזה:
"אין ספק: בחתירתנו המתמדת לשכלול האריזה הישראלית עשינו צעד גדול קדימה. אולם, כיוון שאיננו אלא בני מדינה צעירה וקטנה, לא ציפה איש שנחדש חידושים גם בתחום זה. לפיכך הסתפקנו עד כה בכך, ששאלנו רעיונות מהעולם הגדול וסיגלנום לצרכינו"
(לב, עיצוב ואריזה, 1968, 5, עמ' 1).
בשנת 1964 יוצא לאור כתב העת המקצועי "עיצוב " (בשיתוף המכון לעיצוב המוצר ומשרד התעשייה
והמסחר). בגיליון מס' 3 משתנה שמו ל"עיצוב ואריזה" ובהמשך משתנה פעם נוספת ל"אריזה ועיצוב". בשנה
זו מוקם איגוד המעצבים ותוך 5 שנים מיום הקמתו התקבל לאיגוד הבינלאומי של עיצוב המוצר- ICSID, אז מנה האיגוד הישראלי 23 מעצבים.
בשנה זו מתאחד המכון לעיצוב המוצר עם המכון לאריזה . באותה השנה, 1964, מתמנה דן הופנר למנהל בצלאל. בחסותו מוקמת בשנת 1965 המחלקה לעיצוב המוצר בבצלאל. הקמת המחלקה נעשתה בסיוע אונסקו ששלחה לשם כך את המומחה ויליאם גונסטון. המחזור הראשון של המחלקה מנה 4 סטודנטים בלבד: ברוך קופרמן, הרצל מימון, אלישבע ירחי ושמואל קפלן (בצלאל 100, ספר שני, 2006, קרוק 2006). ארתור גולדרייך מתמנה בשנה זו לראשות המחלקה לעיצוב פנים ועיצוב המוצר. בעת הזו מתפתחת הוראת העיצוב הסביבתי "כמחויבות חברתית כלכלית ופוליטית" (בצלאל 100, ספר שני, 2006, עמ' 205). בשנת 1967 משנה המחלקה לעיצוב פנים ועיצוב המוצר את שמה ל"מחלקה לעיצוב סביבתי ותעשייתי". בשנה זו מחליף אריה סיון (בוגר הטכניון) את אהרן גלס כמורה לעיצוב המוצר. בשנים הבאות לימדו במחלקה לעיצוב המוצר גם שלמה אהרונסון, גדעון שריג וצבי כ"ץ (בצלאל 100, ספר שלישי, 2006).
בשנת 1969מוזמן המעצב ליאון גורדון מילר לייעץ לצוות בצלאל ולסייע בשיפור המחלקה (שהיתה קיימת כבר ארבע שנים). בתקופה זו פונים נציגי הטכניון למשרד המסחר והתעשייה לקבלת תקציב להקמת מחלקה לעיצוב תעשייתי. הבקשה נדחית בטענה כי בשלב זה בהתפתחות העיצוב בישראל יש מקום למחלקה אחת בלבד ומקומה הוא בבצלאל (קרוק, 2003).
בגיליון השני של כתב העת עיצוב ואריזה משנת 1965 מוקדש מאמר שלם למחלקה החדשה בבצלאל, המחלקה לעיצוב המוצר. הרעיון המנחה היה התאמת המעצבים לצרכי המשק:
"...תכנית הלימודים תבוצע...כדי להכין את התלמידים למקצועם בהתאם ליכולות והדרישות המיוחדות של משק המדינה" (עיצוב ואריזה, 1965, 2, עמ' 19).
בנוסף מציינים כותבי המאמר כי מקצוע העיצוב התעשייתי הוא השלמה לכלל מקצועות העיצוב שנלמדים במחלקות הקיימות וכי "...הבוגרים יהיו מסוגלים מעכשיו לעצב גם בכל הענפים הנ"ל את המוצרים הדרושים בהתאם ליכולת התעשייה, לצרכי השוק הישראלי בארץ ומחוצה לה" (לא ידוע, עיצוב ואריזה, 1965, 2, עמ' 19).
בסוף שנות השישים ותחילת שנות השבעים פעלו בישראל שני מסלולים נוספים שהכשירו מעצבים תעשייתיים. האחד היה מסלול לעיצוב תעשייתי של היחידה ללימודי חוץ של הטכניון והשני היה המכון הטכנולוגי בו נפתחה מגמה לעיצוב תעשייתי בשנת 1975".
בשנת 1974 ממליץ המרכז הישראלי לעיצוב על הקמת מחלקה נוספת לעיצוב המוצר, בחולון.
המחלקה החדשה נועדה להכשיר מהנדסי עיצוב ושמה המתוכנן היה החוג להנדסת עיצוב המוצר .
יוזמה זו נבעה מתוך צורך קיים של התעשייה (כך על פי המרכז הישראלי לעיצוב המוצר) והסטודנטים עתידים היו להשתלב במהלך לימודיהם בעבודה במפעלים ולתרגל את לימודיהם העיוניים באופן מעשי במפעלים עצמם.
צפי הסטודנטים לשנה הראשונה היה 100 סטודנטים. לשם השוואה, הצפי שניתן למחלקה בבצלאל
10 שנים מוקדם יותר, היה ל- 30 סטודנטים בשנה הראשונה.
ניתן אם כן לראות בבירור כי הממסד צפה גידול משמעותי של הצורך במעצבים בתעשייה, אם כי לא ניתן לקבוע בוודאות מה היו הנתונים שהובילו לצפי מוגדל זה (קרוק, 2003).
בשנים 1965- 1968 ניכרת פעילות ענפה בתחום העיצוב הבאה לידי ביטוי בתחרויות עיצוב נושאות פרסים (סה"כ התקיימו כ- 20 תחרויות).
תערוכות העיצוב היו, לטענת היוזמים (קרי המרכז הישראלי לעיצוב ואריזה, משרד המסחר והתעשייה ועוד), אמצעי חשוב ביותר ב"חינוך" השוק. הן השוק היצרני והן השוק הצרכני:
"מתוך הכרח לחולל תמורה בתפיסה ובהרגלים אלה יזמו משרד המסחר והתעשייה והמכון הישראלי לאריזה ולעיצוב המוצר את תכנית 'תחרות עיצוב המוצר'. בתחרויות אלה מוענקים פרסים למוצרים, אשר רמת עיצובם גבוהה. היצרנים יוכלו להשתמש בפרסים אלה כאמצעי שיווק ואילו לצרכן תינתן הכוונה להזדקק למוצרים טובים, הנושאים גושפנקא ממלכתית"
(שמעוני, עיצוב ואריזה, 1965, 2, עמ' 8).
בשנת 1967 מתקיים, לראשונה בישראל, שבוע עיצוב שפעל במקביל בחיפה, בתל אביב ובירושלים. היוזמות המצויינות לעיל מעלות את השאלה המתבקשת לגבי זהות המוצרים ומטרותיהם:
"עיצוב מוצר ואפנת מוצר הם שני דברים שונים בתכלית. בעוד עיצוב המוצר מחדיר באדם את השאיפה להתקדמות ולשכלול ומפעיל בו חוש ביקורת ושיפוט, אפנת המוצר פונה אך אל יצר הקנאה, רדיפה אחר יוקרה ורצון של התבלטות"
(כהן, עיצוב ואריזה, 1966, 3, עמ' 10).
פתרון "ביניים" למאבק בין האמנות לעיצוב התעשייתי מוצע במאמר על מרכז חפצי חן בכתב העת עיצוב ואריזה. פתרון זה מציג למעשה את תחומי הפעילות של העיצוב התעשייתי באותה התקופה:
"...את יצירת הקו החדש ומציאת מוצרים חדשים ברמה גבוהה יותר, מנסה המרכז לבצע בכמה דרכים כאשר הרעיון המרכזי המנחה הוא ניצול האמנות עבור התעשייה. הדבר נעשה על ידי ייצור תעשייתי של דגמים אומנותיים, או קניית הדגם של האמן על ידי היצרן, או העסקת אמן מעצב בתפקיד מלא או חלקי, כמתכנן דגמים במפעל תעשייתי"
(לא ידוע, עיצוב ואריזה, 1964, 1, עמ' 23).
בסוף שנות השישים נעשו ניסיונות להגדיר את תפקידו של מעצב המוצר במשק הישראלי:
"על המעצב להבין ולראות את מכלול התפקידים שעל יצירתו למלא. בניגוד לאמן העוסק באמנות לשמה, הרי הדחף המניע ומפעיל את המעצב הוא גישתו המנתחת אשר אין בה מקום למניעים רגשיים, בעוד ש"השמן" למדורת יצירתו של האמן העוסק באמנות לשמה הוא דווקא הדחף הנובע מתוך מניעים אישיים. לנגד עיניו של המעצב תעמוד תמיד הסיסמא האומרת כי הגברת מכירותיו של היצרן היא פונקציה של אנליזה נכונה ועיצוב מוצלח"
(סולומון, עיצוב ואריזה, 1964, 1, עמ' 35).
בנוסף מחדד שלום א' רון, יו"ר המכון הישראלי לאריזה ולעיצוב המוצר, את חשיבות האסתטיקה והיצירה המקורית בעבודתו של המעצב התעשייתי:
"בכלכלה מתפתחת כשלנו, המושתתת על ייצור המוני, מורגש הצורך לשלב במהלך החרושתי את יסוד היצירה המקורית והאסתטית, שניתן בעבר על ידי האמן. יסוד זה, הכלול במושג "עיצוב המוצר", חייב לתפוש מקום נכבד בתודעת היצרנים והצרכנים בישראל, כמו ביתר מדינות העולם"
(רון, עיצוב ואריזה, 1965, 2, עמ' 7).
בשנת 1973 נפתח במוזיאון ישראל הביתן לעיצוב על שם איזידור ושרה פלבסקי (בצלאל 100, ספר שלישי, 2006). יוזמי הקמת הביתן לעיצוב היו קשורים לממסד האומנותי, להבדיל מיוזמי הקמת המכון לפריון העבודה והמכון לעיצוב המוצר (קרוק, 2003).
בפתח הקטלוג של תערוכת הפתיחה כתב מר טדי קולק, מי שהיה באותה העת ראש העיר ירושלים:
"הקמתה של מחלקה לעיצוב במוזיאון ישראל באה ללמדנו על התפתחות העיצוב בעולם, ובעיקר להסב את תשומת- לבנו לצורך לטפח ידע ופעילות בישראל בתחום זה. העיצוב הטוב ישפיע על איכות סביבתנו. התערוכות שיתקיימו בביתן יעסקו בנושאים בעלי השלכה מיידית על חיינו, בבית וברחוב, על החפצים שאנו משמשים בהם ועל הבתים שאנו בונים".
(קולק, 1973)
סוגיית האחריות האישית ותפקידו של המעצב בחברה לא נפקדת גם מקטלוג זה. כך מציג ארתור גולדרייך, מנהל המחלקה לעיצוב סביבתי ותעשייתי בבצלאל באותה העת, את משנתו:
"הפיתוח התעשייתי והטכנולוגי חותרים תחת יסודותיה של רמת החיים המתקדמת ועולה, ושוללים מן הסביבה את תכונותיה האנושיות בקצב מהיר מכפי יכולת פיקוחם של האחראים לאיכותה. לא נוכל עוד להתעלם מכך שהפכנו לא רק לבוני נופנו אלא גם למחריביו; יפינו וכערנו, טהרנו וזהמנו. בדרך כלל מנסים אנו לתרץ זאת בעובדה שעדיין צעירים אנו, שהיה עלינו לקלוט את גלי העלייה בתקופה כה קצרה, שנתונים אנו במצב של מלחמה, ושהרינו חלק ממערכת גדולה יותר- מערכת שבה ידם של הערכים המסחריים על העליונה- ואל-נכון יש אמת בדברים. אלא שנותרת גם אחריות רבה, ועלינו להתייחס אליה בכובד ראש... התפיסה של סביבה בעלת איכות גבוהה יותר ומימושה, מטילים על המעצבים אחריות שאינה נופלת בחשיבותה מזו של הממשלה והגופים הציבוריים על מוסדותיהם. שליחותם המיוחדת של המעצבים- אם יוכלו לעמוד בנטל אחריותם החברתית- היא להראות את העתיד כממשות הניתנת להגשמה. מתפקידם לחלום ולפתות את החברה בתפיסת הסביבה הטובה יותר".
(גולדרייך, 1973)
לסיכום, ניתן לראות כי מגוון כוחות פעלו בישראל במקביל לקידום תחום העיצוב התעשייתי, ממניעים שונים ובמטרות דומות:
"...עצם הופעתם של מוסדות שונים במהלך אותה תקופה, מעיד, שגורמים שונים במשרד המסחר והתעשייה, בממסד המוזיאלי והממסד החינוכי ייבאו לארץ את התחום, וכך הניחו עוד נדבך בהתפתחותו. ההתפתחויות לאו דווקא נבעו זו מזו אלא התרחשו במקביל ובכך העשירו את שדה העיצוב"
(קרוק, 2003, עמ' 87).
3.5.2	הקהל המקצועי, תעשיינים, יצרנים ודמויות מפתח
כפי שהוזכר לעיל, בסעיף 2.5.2 (עמ' 30), מקצוע העיצוב התעשייתי בישראל התפתח כיבוא של תחום מפותח מהתרבות האמריקאית ומתרבויות אירופה המערבית במסגרת פרויקט הסיוע האמריקאי לקידום התעשייה בישראל. מכאן שלהבדיל ממדינות אחרות, כגון ארה"ב, בה התפחה התעשייה, שוק הצרכנים גדל בהתאם ובעקבות כך נוצרה תחרות על ליבו של הצרכן- תחרות אשר הובילה רבים מהתעשיינים לקלוט אל שורותיהם מעצבים שתפקידם היה לגרום להעדפה מוצרית בקרב הצרכנים- לא כך היה המצב בישראל של סוף שנות השישים. ישראל של שנים אלה סיימה שנות מיתון כלכלי, צלחה את מדיניות הקיצוב ותקופת הצנע ונשטפה בגלי האופוריה של הניצחון הגדול של מלחמת ששת הימים. בשנים אלה החלה תרבות הצריכה להתפתח. בקצב איטי יחסית ובאיחור של כעשרים שנים מיתר מדינות אירופה וצפון אמריקה בהן התפתחה תרבות הצריכה לאחר מלחמת העולם השנייה.
למרות זאת, פעלו בארץ סוכני שינוי ממגוון תחומים. התחומים הממסדיים (בעיקר חינוך והכשרה) תוארו בפירוט בסעיף 2.5.2. בחלק זה יפורטו סוכני שינוי נוספים.
דמויות מפתח שפעלו בזירת העיצוב התעשייתי בישראל בשנים האמורות:
כהן יצחק - המכון הישראלי לעיצוב המוצר.
כהן נתן- מנהל משרד IPDO (בשיתוף עם פול קרלן).
סולומון אריה - מעצב גראפי. עבד כמעצב ב- IPDO. עם סגירת המשרד עבד כמעצב
עצמאי. שימש בתפקיד יו"ר איגוד המעצבים בשנים האמורות.
צור מיכאל- המנהל הכללי של משרד התעשייה והמסחר.
צ'יני ג'והן (פרופ')- שימש כיועץ במכון לאמנות בת זמננו בבוסטון. עם הגיעו לישראל התמנה לראש המכון הישראלי לעיצוב המוצר.
קירפיצ'ניקוב נתן - מעצב תעשייתי. עבד כמנהל העיצוב הישראלי ב- IPDO (בשיתוף עם מורט ל' רוטנברג). עם סגירת המשרד עבד כמעצב עצמאי.
קרלן פול- מנהל משרד IPDO (בשיתוף עם נתן כהן).
קרפובסקי גדעון- מעצב תעשייתי. עבד במשרד קו לעיצוב. עיצב את המשחק	FIT-A-FORM שזכה במקום
הראשון בתחרות "אדיוגיים 73" (73 EDUGAME). תחרות בינלאומית לעיצוב משחקים שנערכה בישראל בשנת 1973.
רוטנברג מורט ל'- מנהל העיצוב ב- IPDO (בשיתוף עם נתן קירפיצ'ניקוב).
רון שלום א'- יו"ר המכון הישראלי לאריזה ולעיצוב המוצר.
רימון יהודה - מעצב תעשייתי. עבד במשרד קו לעיצוב בהנהלת ד"ר ארט לביא.
שמעוני חביב- עסקן פוליטי מטעם המערך. שימש תחילה כאחראי לעיצוב המוצר במשרד המסחר והתעשייה. בהמשך התמנה ליו"ר הנהלת המרכז הישראלי לעיצוב המוצר.
שפירא בן ציון- סגן מנהל חטיבת התעשייה במשרד המסיר והתעשייה.
שצוב יואל- מנכ"ל המכון הישראלי לאריזה ולעיצוב המוצר.
מעצבים תעשייתיים נוספים שפעלו בישראל בשנים אלה הם:
לביא ארט, להבי אדי, נברו רון, פישביין יצחק, קאופמן יעקב, קפלן שמואל, רוטנברג מרדכי.
גופים תעשייתיים (ממשלתיים ופרטיים) שפעלו בישראל בסוף שנות השישים ותחילת שנות השבעים:
מכון התקנים- מכון התקנים הישראלי הוקם בשנת 1953 וסמכויותיו של המכון מוגדרות בחוק התקנים. המכון הוקם על בסיס מכון התקנים הארצישראלי, שהוקם ב-1945 על ידי אגודת הארכיטקטים והאינג'ינרים בארץ ישראל. תפקידו העיקרי של מכון התקנים הישראלי הוא לשרת את התעשייה הישראלית ואת הגורמים השונים במשק. מעבר לקביעת תקנים והעברתם, המכון דואג לבדיקות איכות, עריכת סקרי שוק בינלאומיים, ביצוע מחקרים מקיפים אודות שווקים של מוצרים שונים ואפילו שיפור תהליכי יצור והמצאת חדשים. במהלך שנות השישים והשבעים ליווה מכון התקנים את כל פעולות הייבוא של היבואנים ואת כל פעולות הייצור של התעשיינים בישראל.
התעשייה האווירית - התעשייה האווירית הוקמה ביוזמתו של אל שווימר (יהודי אמריקני) בשנת	1953.
החברה הוקמה כחברת בדק מטוסים וזכתה לתמיכה ממסדית מראש הממשלה דאז, דוד בן גוריון, ומנכ"ל משרד הביטחון באותם הימים, שמעון פרס. בתחילת דרכה קיימה התעשייה האווירית קשר הדוק עם חיל האוויר הישראלי והפכה לשותפתו האסטרטגית.
לאורך השנים התרחבו תחומי העיסוק של התעשייה האווירית והקיפו פתרונות טכנולוגיים מתוחכמים לשדות הקרב באוויר, בים וביבשה. לימים השתמשה התעשייה האווירית במיומנות ובניסיון שהצטברו בסיפוק צורכי הביטחון של ישראל וניצלה אותם למימוש הזדמנויות בשוקי היצוא (אתר התעשייה האווירית).
התעשייה הצבאית - התעשייה הצבאית לישראל בע"מ (תעש) הוקמה בשנת 1933 ומהווה מאז את אחד מעמודי התווך בפיתוח ויצור מערכות הנשק של ישראל. ברבות השנים הפכה תעש מיצרנית כלי נשק ותחמושת בסיסיים לחברה ב יטחונית מובילה, אשר מפתחת ומייצרת פתרונות מערכתיים לרבות מערכות הנעה לחלל. מקום המדינה ועד 1990 הייתה תעש יחידת סמך של משרד הביטחון. בשנת 1990 שונה מעמדה לחברה ממשלתית (אתר דן אנד ברדסטריט ישראלD&B).
סולתם מערכות- בשנת 1950 הוקמה חברה לייצור נשק ותחמושת ארטילרית בישראל. החברה הוקמה על ידי שלושה גורמים שותפים: שלמה זבלודוביץ', סולל בונה וחברת תמפלה הפינית. ב-1954 החלה החברה לייצר נשק ותחמושת ארטילרית והפכה לספק העיקרי בתחום עבור צה"ל. ב-1973 נמכרו מניות סולל בונה ותמפלה לחברת כור תעשיות. סולתם הפכה לאחת מיצואניות הנשק הגדולות בישראל.
התאחדות התעשיינים – בשמה המקורי: איגוד התעשיינים. הנציג הגדול ביותר (היציג והבלתי תלוי) של התעשיינים והתעשייה בישראל. תחילתו של האיגוד עם תחילת התעשייה בישראל, כלומר עם הקמת המדינה. אז הקיפה התעשייה 50 מפעלים שהעסיקו 65,000 עובדים. כיום חברים בהתאחדות למעלה מ- 2,000 ארגונים ומפעלי תעשייה (אתר התאחדות התעשיינים).
המכון הישראלי לאריזה ועיצוב - הוקם בשנת 1964 ומיזג את המכון לאריזה בתל אביב והמכון הישראלי לעיצוב המוצר בחיפה. מטרת האיחוד היתה לרכז את המשאבים וליצור תהודה רחבה יותר בקרב התעשייה והציבור הרחב. כמנהל אגף העיצוב מונה ג'ון צ'יני, ואילו מנהל אגף האריזה היה צבי המבורגר.	המכון
הישראלי הוגדר כאגודה ציבורית ובהנהלתו היו חברים נציגי משרד המסחר והתעשייה והטכניון.
בעשור הראשון לפעילותו נערכו תדיר שינויים ארגוניים במכון הישראלי לאריזה ועיצוב, שינויים שהפכו את המכון לגוף פוליטי המונע על ידי אינטרסים שונים. ולמרות זאת יש לציין כי בשנים אלה יצא לאור כתב העת המקצועי עיצוב ואריזה והתקיימו תחרויות עיצוב לקידום המקצוע (כפי שפורט בסעיף 2.5.2 לעיל).
בשנת 1971 החל מתגבש במשרדי המכון הישראלי לאריזה ועיצוב הרעיון להקים מרכז ישראלי לעיצוב.
בשנה זו ערך המכון סקר בקרב	253 מפעלים בישראל ממגוון תחומים. תוצאות הסקר הראו כי היצרנים
והתעשיינים ראו בברכה יוזמות לקידום המקצוע ולקחת חלק בפעילויות שונות וזאת בתנאי שהפעילויות ושירותי העיצוב יינתנו להם ללא תשלום.
"20% מהנשאלים הסכימו להיות חברים במכון הישראלי לאריזה ועיצוב בתשלום, רק	35% מהיצרנים
הסתייעו במעצב חוץ, וכ- 49% מהמרואיינים לא השתמשו בשירותי עיצוב בשנתיים האחרונות. כ- 59% טענו כי הם פותרים את בעיות העיצוב שלהם בעצמם" (קרוק, 2003, עמ' 57).
המרכז הישראלי לעיצוב- הקמת המרכז הישראלי לעיצוב היתה נדבך חשוב בניסיון לביסוס מעמדו של תחום העיצוב התעשייתי בישראל. יוזמי הרעיון ראו לנגד עיניהם מרכזי עיצוב חשובים במדינות אחרות בעולם. במרץ 1974 נפתח המרכז הישראלי לעיצוב ברחוב בן יהודה 35 בתל אביב. את המרכז פתחה התערוכה המסכמת של תחרות אדיוגיים (תחרות בינלאומית לעיצוב משחקים). המקום לא שרד זמן רב, לא ידוע מתי או מדוע. ייתכן בשל חוסר תקציב או בשל חוסר עניין לציבור (קרוק, 2003).
סלורה (Salora)- חברה פינית שהוקמה בשנת 1928 ועסקה במסחר כללי של ייבוא מכוניות, מכשירי פטפון ובהמשך גם ייצור מכשירי רדיו. בסוף שנות החמישים (1958) החלו שידורי הטלוויזיה בפינלנד וחברת סלורה החלה בתכנון, ייצור והרכבה של מקלטי טלוויזיה. באמצע שנות השבעים פתחה חברת סלורה מפעל להרכבת מקלטי הטלוויזיה בקיבוץ כפר מסריק. במפעל זה, בנוסף להרכבת המקלטים, עסקו גם בעיצוב מקלטי טלוויזיה לשוק הישראלי. מעצב הבית של המפעל היה המעצב אדי להבי. המפעל נסגר בסוף שנות השמונים מסיבות של חוסר כדאיות כלכלית (אתר כפר מסריק)
אלקטרה ישראל- בשנת 1945 מוקמת חברת אלקטרה בבעלות פרטית. בשנת 1971 נרכשת החברה על ידי כלל. פעילותה של החברה מתמקדת ביזמות נדל"ן, השקעות בנדל"ן מניב, מערכות אלקטרו- מכאניות ותשתיות, ובנוסף נפרשת גם על התחומים המשלימים – מניהול נדל"ן ושירותי תפעול ואחזקת מערכות, דרך מערך שירות ארצי בתחומים השונים ועד להקמת פרויקטים מורכבים ורחבי היקף. במהלך שנות השישים והשבעים היתה אלקטרה אחד מהמעסיקים הגדולים במשק בתחום התכנון וההנדסה האזרחית.
יצרניות רהיטים - בשנת 1972 מסייעים משרד התעשייה והמסחר והמרכז לעיצוב המוצר בפיתוח דגמי רהיטים לייצוא. תוכנית הסיוע כללה השתתפות של 50% בהוצאות דמי הפיתוח בתנאי שמעצב יהיה שותף לתהליך הפיתוח. מתוך יצרניות הרהיטים שפעלו בישראל בתקופה זו יש לציין את חברת ענג, רהיטי אלפא, רהיטי זיפ, סולב (מפעלי ריהוט של סולל בונה) וזדקה.
חברות נוספות - בעיתון הארץ מתאריך 04/03/1974 התפרסם סקר של מינה צמח בשילוב מודיעין אזרחי (המרכז למחקרים שימושיים). הסקר בחן את הקניות הטובות ביותר בישראל בתקופה בה התפרסם הסקר: מעליות- אלקטרה ישראל, מדיחי כלים- אלקטרה ישראל, תנורי חימום- אמישראגז, מכנסי גברים- אתא, נעלי גברים- המגפר, מכונות כביסה- זהר, ציוד לחדרי רחצה- חמת, חפצי נוי- משכית, כלי מטבח ממתכת- סולתם (עיתון הארץ, 1974).
בשנת 1971 התפרסם גיליון מס' 7 של עיצוב ואריזה ובו דיווח מסימפוזיון שהתקיים תחת הכותרת "העיצוב כגורם כלכלי". במהלך הסימפוזיון נשאל אינג' אירוינג אפשטיין, מהנדס עיצוב ממדינת וושינגטון לדעתו לגבי הסיבות למצב העיצוב הירוד בתעשייה בישראל. תשובתו מסכמת באופן בהיר את תמונת המצב.
"ש: מהן הסיבות למצבו הירוד של העיצוב בתעשייה הישראלית. האם זוהי מדיניות ממשלתית או חוסר תודעה?
ת: כמובן שיש לממשלה יד בדבר, מאחר והיא היתה מאוד אבהית לגבי התעשייה מבחינת עזרה, תמיכות, והגנה שניתנו במשך שנים, מבלי שלשוק המקומי יהיה שוק מתחרה...גורם אחר בהגנה זו היו צרכי הביטחון בנוסף לעובדה שכל התעשיינים בארץ לא היו מעולם תעשיינים, לא היה להם רקע ולא מסורת, כמו בארצות אחרות. ברור שאיש מהם לא חשב לייצא את מוצריו, כאשר ניתן לשווקם בשוק המקומי.ולכן לא היה מקום לדאוג כלל לבעיות כגון איכות או יופי" (אפשטיין, עיצוב ואריזה, 1971, 7, עמ' 47).
בהמשך התשובה מסביר אינג' אפשטיין כי בקרת האיכות החלה מקבלת משנה תוקף רק לאחר שהצבא הפך ללקוח של התעשייה המקומית. אז הציבו צרכי הביטחון רף חדש בתחום האיכות, עובדה שאילצה את התעשיינים לעמוד בתקנים מחמירים של איכות. להערכת אינג' אפשטיין, יוכל העיצוב המקומי להשתפר ולהתקדם רק בתנאים דומים:
"...הוא הדין לגבי העצוב: כאשר הסיסמא היא 'לייצא או למות' והיא תהיה הקובעת למען הקיום כלכלי, יאלצו היצרנים להתייחס לנושא העצוב ביתר כובד ראש" (אפשטיין, עיצוב ואריזה, 1971, 7, עמ' 47).
3. תיאור המחקר
בפרקים הקודמים נבחנו התחומים התיאורטיים של מחקר זה ובין היתר נידונו מושגים כלליים כגון: עיצוב ועיצוב תעשייתי, וכן נסקרו התפתחויות היסטוריות, אתנוגראפיות ועיצוביות בעולם בכלל ובישראל בפרט. בפרק זה של המחקר ייסקרו יעדי המחקר, שאלת המחקר והמשתנים הנבדקים.
1.3 יעדי המחקר
המניע העיקרי למחקר הוא לאפשר בדיקה מעמיקה של מרכיבי העיצוב הישראלי בסוף שנות השישים ותחילת השבעים תוך התייחסות להשפעות השונות ובדיקת המניעים והעמדות של המעצבים התעשייתיים הישראליים, ותשפוך אור על תקופה זו בהיסטוריה של העיצוב התעשייתי המקומי.
2.3 שאלת המחקר
מהם המניעים והעמדות שמאפיינים את המעצבים התעשייתיים בישראל בסוף שנות השישים ותחילת שנות השבעים?
3.3 המשתנים הנבדקים
כחלק מתהליך ההכנה הובהרו האלמנטים המרכיבים את שאלת המחקר והוענקו להם ערכים, מאפיינים ותכונות קונקרטיים. אלמנטים אלה הם: 'עיצוב תעשייתי', 'עמדות' ו-'מניעים'.
1.3.3 עיצוב תעשייתי
תחומי העיצוב השונים מחולקים לקטגוריות ותחומים מגוונים כשהפרמטרים לחלוקה אינם אחידים. כך למשל יש המחלקים את העשייה העיצובית על פי ייעודם, תפקודם, קהל היעד אותו הם משרתים, החומר או הטכנולוגיה והקונטקסט הסביבתי (גופי תאורה, רהיטים, תכשיטים, כלים, אריזות, משחקים ועוד). בנוסף קיימת חלוקה "אקדמית" לקטגוריות שצמחה בבתי הספר השונים בעולם ויובאה ארצה: עיצוב תקשורת חזותית, עיצוב במדיה הדיגיטאלית, עיצוב תעשייתי (וגם עיצוב המוצר), עיצוב אופנה, עיצוב לבמה וכולי (בן פשט, 2001).
לטובת מחקר זה נבחרו מספר משתנים המגדירים מהו מוצר שעוצב תחת הקטגוריה עיצוב תעשייתי:
•	מוצר שתוכנן להיות מיוצר באופן סדרתי/ המוני. כלומר- המוצר אינו one off.
•	מוצר שמיועד לשימוש הקהל הרחב ולא לשימוש התעשייה (ולכן, תכנון של חלק ממכונה
גדולה לא ייחשב במחקר זה כאובייקט שעוצב תחת הקטגוריה של עיצוב תעשייתי).
•	מוצר שמשתמש הקצה שלו הוא האדם ולא מכונה/ מערכת.
•	מוצר שהפונקציה שלו היא תחת אחד מהתחומים הבאים: רהיטים, גופי תאורה, כלים,
מוצרי חשמל ביתיים, מכשור וציוד בתחומים שונים (רפואה, דפוס, גינון, תקשורת ופנאי), תערוכות ואריזות.
ומכאן שמעצב תעשייתי במחקר זה הינו מי שעסק בלפחות אחד מהתחומים הנזכרים לעיל, והמוצרים אליהם יתייחס המחקר יהיו מוצרים מלפחות אחד מהתחומים הללו.
תנאי נוסף להשתתפות במחקר הינו לימודים במוסד מוכר בתחום העיצוב התעשייתי בארץ או בחו"ל.
2.3.3	עמדות
עמדות המעצבים הן תוצר של תהליך התפתחותם המקצועי. במהלך המחקר נבחן מושג העמדות כאופן בו אנו תופסים את הסביבה בה אנו נמצאים. אופן התפיסה הינו תוצר של דיעות, חינוך וערכים המרכיבים את נקודת המבט האישית שלנו על העולם.
במחקר זה נבחרו הפרמטרים הבאים כמייצגים עמדות:
לימודים (הסיבות לבחירה ללמוד את תחום העיצוב התעשייתי והבחירה במוסד הלימודים)
ביקור בתערוכות בארץ ובעולם (אילו תערוכות ומה בתערוכות היוו כמקור השפעה)
תרבות וחברה (אבני דרך בתרבות ובחברה הישראלית שזכורות למעצב כמקור השפעה על היצירה)
מעצבים אחרים (אילו מעצבים, אם בכלל, היוו מקור השראה או שותפים לדיאלוג בתהליך היצירה)
חומרים כתובים (מגזינים וכתבי עת מהארץ ומהעולם כמקור השראה וחשיפה לנעשה בתחום)
3.3.3	מניעים
למושג מניע מגוון רחב של פרשנויות והן כוללות בין היתר את הפירושים הבאים:
מוטיבציה, הנעה, דחף, שכנוע, לחץ; סיבה, הנמקה ועוד. מתוך האמור לעיל, אין ספק כי מניע הוא למעשה סיבה המובילה לתוצאה. ה"תוצאה" במחקר זה היא המוצר המעוצב. על כן, בדיקת
המניעים תתבצע תמיד ביחס למוצר קיים.
בנוסף, יש לקחת בחשבון כי מניעים יכולים להיות מניעים אישיים רגשיים (למשל מענה לצורך
הנובע מהתנסות אישית או רצון לזכות בפרסים) ומניעים המושפעים מהסביבה (כגון: הזמנת
עבודה מלקוח, טרנדים תקופתיים ועוד).
בדיקת המניעים תתייחס למשתנים הבאים:
בחינת עבודת עיצוב שנעשתה בשנים אלה ובהתייחסות ספציפית לשני נושאים:
באיזו מסגרת נעשה הפרויקט (אקדמית, תחרות, מיזם עצמאי, הזמנה מגוף בתעשייה/ כלכלה)
תהליך העבודה (סקיצות, האם נעשה בשיתוף פעולה עם מעצבים נוספים, האם נעשה בשיתוף
פעולה עם גורמים אחרים, התחשבות בצרכי המזמין).
מקום עבודה (כשכיר או כעצמאי) כביטוי לתחושות הנבדקים ביחס למקצוע ואפשרויות העיסוק בו.
זיכרונות מהתקופה- בנוסף, ניתנה לנבדקים האפשרות "להעלות זיכרונות" מהתקופה ולציין נושאים נוספים שלא צויינו במהלך הראיון והנבדקים מוצאים לנכון להעלות אותם.
4. שיטת המחקר
1.4 תיאור שיטת המחקר
על מנת לבסס את המחקר ולהעניק לו כלים נאותים לבחינה מדוקדקת, נבחנה תחילה פרדיגמת המחקר. מספר הגדרות משתלבות יחד מחדדות את המושג פרדיגמה:
פרדיגמה היא השקפת עולם, פרספקטיבה כללית ורחבה על התופעות. פרדיגמה מסבירה
את התופעות בצורה כוללנית, תוך מידה מסוימת של פישוט והסתכלות מעל הפרטים הספציפיים
.(Lincoln & Guba, 1985)
"פרדיגמת המחקר משקפת הנחות רחבות, הקשורות אלו לאלו, אודות אופיה של המציאות הנחקרת" (שקדי, 2003, עמ' 23).
בהמשך דבריו מחדד שקדי את המושג 'הנחות' כבסיס להבנת המושג פרדיגמה:
"...כל הפרדיגמות מתבססות על מערך הנחות כלשהו. הנחה אינה יכולה להיות מוכחת אך יכולה להיות מותנית. על כן אפשר לומר, כי הפרדיגמות הן מערכות אמונה בסיסיות שאינן יכולות להיות מוכחות או מופרכות, אבל מייצגות את העמדות היסודיות ביותר שאנו מוכנים לקבל" (שקדי, 2003, עמ' 23-24).
כוחה של הפרדיגמה הוא באפשרות שהיא מאפשרת לחוקר לייצר סדר בתופעה אותה הוא חוקר וזאת על ידי התפיסה האינדוקטיבית הרואה במקרים פרטיים כשייכים לקטגוריה
(Polkinghorne, 1995) מסוימת ומכאן שניתן להסיק מהם לגבי כל הקטגוריה
פרדיגמת המחקר של מערך זה היא פרדיגמת הקונפליקטים. גישת הקונפליקטים מניחה כי הכוח הבסיסי הפועל בחברה הוא מאבק בין קבוצות ובין יחידים על השגת חלק גדול ככל הניתן מהמשאבים המשותפים. גישה זו מדגישה את חשיבותם של אינטרסים שונים של קבוצות שונות ואת מאבקי הכוח ביניהן כדי להבין תהליכים חברתיים.
ההנחה הבסיסית היא כי השינויים שחלו בישראל בשנים בהן עוסק המחקר הם משמעותיים דיים כדי לעודד התייחסות אליהם כאל קונפליקטים.
יחידת החקירה היא המעצבים בני התקופה.
בחירת הנשאלים- היות והתקופה המדוברת הייתה תקופה בה תחום העיצוב בישראל היה בראשיתו (ולכן מספר המעצבים שפעלו בארץ בתקופה זו לא היה גבוה) ובהתחשב במשך הזמן שעבר וכי קיים סיכוי סביר שחלק מהמעצבים אינם בחיים; אוכלוסיית המחקר תכלול כל מעצב תעשייתי שפעל בשנים אלה כמעצב תעשייתי ויביע נכונות לקחת חלק במחקר. ההערכה הראשונית הייתה כי יימצאו כ- 8 מעצבים בלבד שעונים על כל הקטגוריות. הדרך להגיע אל הנבדקים נעשתה על ידי בדיקת רשומות של בוגרי בתי ספר לעיצוב בתקופה, מעקב אחר פרסומים ותחרויות מהתקופה והפניה של מעצבים שהשתתפו בשאלון למעצבים נוספים בני התקופה.
2.4 המתודה של הראיונות
כהקדמה להצגת המתודה של המחקר (קרי הראיונות) יש לחדד תחילה שלוש שאלות מהותיות במחקר האיכותני.
השאלה הראשונה עוסקת באופייה של המציאות.
במחקר איכותני נשאלת שאלה אונטולוגית. כלומר, מהו אופיו של הדבר אותו אנחנו רוצים לדעת? האופן שבו אנו מבינים את אופייה של המציאות משפיע באופן ישיר על הדרך שבה אנו רואים את עצמנו ביחס לידע. שקדי מציע כי יש לנקוט בגישה קונסטרוקטיביסטית במחקר איכותני ולכן "ההנחות של העמדה הקונסטרוקטיביסטית דורשות הצגה של מרכיבי התופעה הנחקרת כקשורות אלו לאלו ואינן ניתנות להפרדה" (שקדי, 2003, עמ' 25).
מכאן למעשה ניתן להסיק כי על פי גישה זו העולם הינו בעל מערכים של יחסי גומלין.
"התפיסה ההוליסטית האופיינית להנחות הקונסטרוקטיביסטיות מניחה, שהבנת ההקשר (הקונטקסט) של התופעה היא חיונית להבנת המציאות של התופעה" (שקדי, 2003, עמ' 26).
השאלה השנייה היא שאלה אפיסטמולוגית ועוסקת ביחסים בין היודע למושא הידע. כלומר-כיצד ניתן להיות בטוחים שאנו יודעים את מה שאנו יודעים? המחקר הקונסטרוקטיביסטי טוען כי אי אפשר להפריד בין החוקר ובין מושא החקירה ולהעמיד עמדה אובייקטיבית כלפי התופעה. אם המציאות היא מובנית, והיודע ומושא הידע אינם מופרדים, כפי שטוענים החוקרים האיכותניים- הקונסטרוקטיביסטיים, אזי הערכים של כל המשתתפים במחקר הם רלוונטיים לתופעה הנחקרת. דבר זה דורש מהחוקרים לגלות רגישות לאופן שבו יכולים
הערכים של כל אחד מהמשתתפים להשפיע על המחקר ולא לשלול מצב בו נורמות, עניין אישי וערכים ייקחו חלק בהבניית התופעה. משמעות הפעולה והאינטראקציה האנושית יכולה להיות מובנת כהלכה, רק אם הידע, השכל הישר והפרשנויות של המשתתפים מובאים בחשבון (שקדי, 2003).
השאלה השלישית והאחרונה שנשאלת בהקשר זה היא שאלה מתודולוגית ועניינה הוא הדרכים למציאת הידע. המחקר האיכותני מניח, שהדרך בעלת העצמה הרבה ביותר להבין אנשים היא להתבונן, לדבר, להקשיב ולהשתתף איתם בסביבתם הטבעית. תהליך איסוף המידע בחקירה איכותנית מתקיימת בכל סביבה שמאפשרת לאנשים לספר את סיפוריהם: במקום עבודתם, בבתי מגוריהם או בכל מיקום מתאים אחר (שקדי, 2003).
3.4 ההליך
1.3.4 המרואיינים:
חמישה ראיונות התקיימו במהלך החודשים נובמבר 2008 ופברואר 2009.
המעצבים שלקחו חלק במחקר הם:
ראיון 1- פרופ"ח רון נבארו, 27/11/2009, הראיון התקיים בבית קפה ברעננה
ראיון 2- פרופ' שמואל קפלן, 18/02/2009, הראיון התקיים בסטודיו של המעצב, רמת גן
ראיון 3- פרופ' יעקב קאופמן, 23/02/2009, הראיון התקיים בסטודיו של המעצב, יפו
ראיון 4- מר אדי להבי, 25/02/2009, הראיון התקיים בבית המעצב שבמושבה כנרת
ראיון 5- ד"ר אריה (ארט) לביא, 26/02/209, הראיון התקיים בבית קפה בתל השומר
סה"כ חמישה מעצבים תעשייתיים בעלי הכשרה בתחום העיצוב התעשייתי, שפעלו באותה התקופה (בנוסף ידועים המעצבים נתן קירפיצ'ניקוב, יהודה רימון, מרדכי רוטנברג ואברהם גרנט).
שמות נוספים שעלו בראיונות אך הם אינם מעצבים תעשייתיים (גם אם עסקו בעיצוב תעשייתי) הם: אריה סולומון, יניב הרוסי.
2.3.4 מהלך הראיונות:
חמשת הראיונות התקיימו במתכונת של שיחה ובה שאלות מכוונות (נספח 1).
הראיונות לא הוגבלו בזמן, על מנת לאפשר למעצבים להתבטא בחופשיות ולחזור בחופשיות לתקופה הנחקרת. הראיונות נמשכו בין שעה וחצי לשעתיים וחצי.
5.	ממצאי המחקר
1.5	עמדות הנבדקים
לבחינת עמדות המעצבים ביחס לתחום העיצוב התעשייתי בישראל בשנים 1967- 1973, כפי שצוין בפרק 3 סעיף 3.3.2, נבחרו 5 משתנים. המשתנים הם:
•	לימודים
•	ביקור בתערוכות בארץ ובעולם
•	תרבות וחברה
•	מעצבים אחרים
•	חומרים כתובים
(ארבעת המשתנים האחרונים נבדקו בראיונות יחד תחת הכותרת "מקורות והשפעות").
1.1	.5 בחינת המשתנה "לימודים" כמשקף עמדות הנבדקים
מן הנתונים עולה כי כל הנבדקים למדו עיצוב תעשייתי במסגרת מוכרת.
2 מתוך הנבדקים למדו בבצלאל, במסלול לעיצוב תעשייתי (נבדק אחד הינו בוגר המחזור הראשון ונבדק אחד בוגר המחזור השני).
2 נבדקים למדו עיצוב תעשייתי במסגרת לימודי החוץ של הטכניון.
נבדק אחד למד עיצוב תעשייתי בארה"ב (בוגר אוניברסיטת מישיגן).
מתוך מגוון הסיבות הקיימות לבחירה בתחום העיצוב התעשייתי ציינו הנבדקים שלוש סיבות מרכזיות.
את הסיבה הראשונה ניתן לאפיין כרגישות ותשוקה לאסתטיקה, שמקורו בציור רנדרינג של מוצר שמשך את עיני הנבדקים והסב את תשומת ליבם לתחום עיצוב המוצר:
"הוא (רות'נברג) היה מומחה ברנדרינג והיה מקפיץ את המוצר מהנייר..." (ארט לביא)
"עבדתי כשרטט טכני במשרד של אמקור. היה שם רנדרינג של מיקסר. לא שרטוט. התפעלתי מהדבר הזה.
הסתבר שהרנדרינג הוא של קירפיצ'ניקוב והוא מעצב" (יעקב קאופמן).
סיבה שנייה נעוצה בהזדמנות שנקרתה בדרכם של הנבדקים והם בחרו לנצל אותה:
"עבדתי במשך שבועיים במקום לשרטט אות, לפתח ציפורן. קיבלתי 0. נעלבתי, הלכתי לראש המחלקה
(ארתור גולדרייך) שהודיע לי שאינו מתערב בציון אבל האפשרות העומדת בפני היא או ללמוד עיצוב תעשייתי או שהוא מעיף אותי מביה"ס" (רון נבארו).
"חשבתי בכלל על ארכיטקטורה..." (שמואל קפלן), בהמשך למד קפלן מחביב שמעוני כי יש מסלול לעיצוב תעשייתי וכך החל למעשה את לימודיו בבצלאל.
"חבר סיפר לי על איפדו... התקבלתי.. לאחר כמה שנים החלטתי לצאת ללימודים בחו"ל" (ארט לביא).
הסיבה השלישית נעוצה באופן בו ניגשו הנבדקים לעסוק בתחום באופן אינטואיטיבי:
"בכלל רציתי ללמוד הנדסת אלקטרוניקה. זה מסביר את המשיכה שלי לטכנולוגיה..." (רון נבארו) "קירפיצ'ניקוב וברני ווינר אמרו לי שאני בכלל עוסק בעיצוב תעשייתי, לא שהבנתי אז מה זה אומר..." (שמואל קפלן)
"...בשנים אלה עבדתי כמסגר, תבניתן, שרטט מכונות והתחלתי לעסוק בעיצוב. היה מובן מאליו גם העניין הבסיסי של תהליכי ייצור עם קצת רקע של אומנות" (יעקב קאופמן)
"...מרכז תחום הבניין בקיבוץ היה גם סנדלר הקיבוץ ובעברו ברומניה היה מהנדס בעל תואר ממוסד אקדמי מקביל לטכניון. במשך שנה למדתי ממנו לימודי הנדסה... כשהיה לי זמן פנוי למדתי בעצמי וכך התגלגלתי..." (אדי להבי)
הבחירה במוסד הלימודים נבעה מהעובדה שבאותה התקופה לא היה מבחר גדול של מוסדות אקדמיים שלימדו עיצוב תעשייתי:
"חביב שמעוני סיפר שעומד להיפתח מסלול לעיצוב תעשייתי בתוך המח' לעיצוב פנים" (שמואל קפלן).
"שמעתי על זה (לימודי בחוץ בטכניון) במקרה, אז הלכתי לשם..." (אדי להבי)
"רציתי לחזור לארה"ב ללימודים וחיפשתי מוסד אקדמי נחשב" (ארט לביא)
ניתן להבחין כי הנבדקים בחרו בתחום הלימודים ובמוסד האקדמי בסופו של דבר בחירה מקרית, למעט נבדק אחד (ארט לביא) שהחליט ללמוד בארה"ב ולכן חיפש מוסד אקדמי בעל מוניטין בתחום.
מקורות ההשפעה שנבדקו במחקר מהווים כמעט את כל תשתית המידע אליו היו חשופים הנבדקים באותה התקופה.
מידת השפעתן של תערוכות (בארץ ובעולם) הייתה מוגבלת.
שניים מתוך הנבדקים ציינו תערוכות אמנות וארכיטקטורה כמקור השפעה.
נבדק אחד ציין כי חנויות הרהיטים באותה התקופה היו עבורו מקור השפעה סגנוני.
פעילות התרבות בארץ באותה התקופה לא השפיעה כלל (לטענת הנבדקים) על עיסוקם כמעצבים תעשייתיים. אף אחד מן הנבדקים לא ציין ולו אירוע תרבותי אחד.
השיח עם מעצבים אחרים היה אף הוא מוגבל:
שני נבדקים ציינו כי לא הרגישו באותה התקופה שהיה קיים "שיח מעצבים" פורה ומפרה.
"לא הייתה לי איתם (המעצבים הוותיקים) שפה. הם היו נפילים בעיני" (רון נבראו)
"לא היה שיח ציבורי/ מקצועי. לא ברמה החברתית ולא ברמה המקצועית" (יעקב קאופמן)
נבדק אחד ציין מעצבים מחו"ל שפעלו בארץ באותה התקופה כמקור השפעה על עבודתו כמעצב. יש לציין כי היה בקשר עבודה קבוע עם מעצבים אלה, במכון לפריון העבודה.
נבדק אחד ציין מעצבים נוספים (לאו דווקא מעצבים תעשייתיים) אך סייג את הקשר לקשר ניהולי/ מסחרי ולא קשר יצירתי/אומנותי:
"דעות מסחריות... בעיקר איך להתמודד עם לקוחות. היינו משתפים פעולה, מתאמים עמדות, קצת קרטליזציה..." (אדי להבי)
כתבי עת ומגזינים היו גם הם מקור השפעה מצומצם ביותר על המעצבים בני התקופה.
שני נבדקים ציינו מספר כתבי עת ומגזינים שהיו בעלי תפוצה רחבה באותה התקופה ( Domus, Design
Magazine).
כתב העת עיצוב ואריזה שיצא לאור באותן השנים לא צוין על ידי אף אחד מהנבדקים.
נבדק אחד אף ציין כי "כתבי עת ישראליים לא היו ממש רלוונטיים" (שמואל קפלן).
לסיכום ניתן לציין כי מקורות ההשפעה של המעצבים בתקופה זו היו מצומצמים במיוחד.
תערוכות עיצוב לא היו מקור השראה או השפעה כלל ואילו תערוכות אמנות ואדריכלות היו מקור השפעה עבור פחות ממחצית מהנבדקים. פעילות התרבות שהיתה בארץ באותה התקופה לא השפיעה כלל, השיח הציבורי והמקצועי בתחום העיצוב התעשייתי נתפס בעיניהם כלא מספק או לא קיים בכלל והחומרים הכתובים היו מצומצמים מאוד.
עמדות הנבדקים באותה התקופה לא הושפעו כמעט כלל מהסביבה. השפעה מעטה הייתה לתערוכות ולמגזינים. השפעה מעטה הייתה למעצבים אחרים שפעלו בארץ באותה התקופה. תנועות עיצוב בינלאומיות לא היוו מקור השפעה/ השראה או כלי לדיון פנימי ובחינת העשייה של הנבדקים. אף לא אחד מהנבדקים בחר לציין בשלב זה את מלחמת ששת הימים, מלחמת יום הכיפורים ומצב הרוח הלאומי בישראל כמקור להתייחסות או השפעה על עבודתו כמעצב.
מתוך הממצאים עולה כי המעצבים פעלו בניתוק כמעט מוחלט, ומתוך דחף פנימי ומשיכה לתחום כמעט מבלי לדעת עליו כלל.
2.5 בחינת מניעי המעצבים התעשייתיים בישראל בשנים 1967- 1973
בחינת מניעי המעצבים התעשייתיים בישראל בשנים האמורות נעשתה תוך התייחסות למספר נושאים. הנושא הראשון הוא עבודת עיצוב שנעשתה בשנים אלה, ניתוח העבודה ותהליכי העבודה. הנושא השני הוא בחינת יחסי הכוחות בין המעצבים לבין השוק בישראל (ובדגש על המעסיקים/ מזמיני העבודות). בנוסף הוזמנו המעצבים להעלות זיכרונות
1.2.5 בחינת המשתנה "עבודת עיצוב" כמשקף את מניעי הנבדקים
עבודות העיצוב שנבחנו במחקר נבחרו מראש על ידי המעצבים, והן עבודות שנעשו במהלך התקופה האמורה ועונות לפחות לאחת מהקטגוריות שהוצגו בסעיף 3.3.1 לעיל.
"הפרויקט החשוב ביותר שעשיתי באותה התקופה היה לעצב את הטוסטר שנקרא גריל לוקס 2000 של חברת אמקא".
חברת אמקא הפכה מבית מלאכה קטן למפעל שהצליח למכור לוועד העובדים של התעשייה האווירית טוסטר (דומה קצת לגריל לוקס 2000). מנכ"ל החברה, מרדכי קמינסקי, היה בתערוכת עיצוב מוצרים לבית בגרמניה וחזר משם עם טוסטר עשוי פלסטיק של חברת בוש. היו לו (לטוסטר) פלטות מתחלפות (צד אחד פיצה, צד שני וואפל). קמינסקי חזר מהתערוכה וזימן את נבארו לפגישה אישית ואמר שרוצה "טוסטר שייראה לא פחות טוב מזה".
"הוא רצה טוסטר כפול בגודל!!!". "זו הייתה הפעם הראשונה שלקוח פנה אלי ונתן דף חלק, כמעט" .
ההנחיה הייתה: עיצוב שיאפשר פעולת הרכבת חלקים פשוטה, על מנת שאת פעולת ההרכבה יוכלו לבצע עובדים בבתי מלאכה מוגנים (כלומר- עובדים עם פיגור שכלי).
"בתקופה זו הרעיון היה out of the box. אני חזרתי די נסער (באופן חיובי) מהפגישה. דבר נוסף שהיה לי חשוב באופן אישי- הייתה שם עבודה עם פלסטיק".
"בפרויקט זה היה שילוב נועז בין פלסטיק, יציקות אלומיניום ופח" .
קמינסקי הציג את המוצר בתערוכה domotechnika בקלן (גרמניה) כשנה לאחר מכן (1976) שם זכה המוצר בפרס העיצוב החדשני והנועז ביותר.
הגריל לוקס 2000 "מת מות נשיקה" עם הופעת הטוסטר אובן.
תהליך העבודה עם המזמין:
"הדינמיקה עם המזמין הייתה במונחים של אז, הכי מתקדמת שרק אפשר לחשוב עליה. עדיין באותה התקופה היו לקוחות שאמרו- 'כשנגיע לצבע ולניקלים נקרא לך" .
החלטות עיצוביות:
•	הגריל היה בצבעי כתום ושחור "גריל אדום היה בסדר, כתום היה נועז"
•	שימת לב לפרטים וחשיבה על המשתמש הסופי "היו אגניות לאיסוף שומן, קפיצים לשחרור הפלטות וציר גדול מאוד שאפשר מרחב הכלה שאפשר אפילו להכניס תבניות ולהפוך לאובן...אפשר היה לאחסן אותו כמו מזוודה והיה מקום לכרוך את חוט החשמל".
Illustration 5-03תמונה
Illustration 5-02תמונה
רהיטי לבידים לילדים, children’s furniture רהיטי לבידים לילדים,	children’s furniture
שמואל קפלן, 1972, Shmuel Kaplan	שמואל קפלן, 1972, Shmuel Kaplan
מזמין העבודה- חברת זיפ.
חברת זיפ הוקמה על ידי שני גיסים. "...אדריכל בשם מונסאז' שהתלהב מהעיצוב והקים יחד עם גיסו את רהיטי זיפ".
"הם ייצרו את הרהיטים והשקיעו הרבה כסף... בפיתוח מכונת כרסום- הראשונה בעולם שמכרסמת עץ באופן ממוחשב". מערכת הרהיטים הייתה מערכת מלאה, אבל לא מודולארית (למרות שהחיבורים היו חיבורי חריצים והמראה הכללי היה של מע' מודולארית).
המוצר היה בסופו של דבר מוצר מאוד יקר שלא החזיר את ההשקעה:
"היו בעיות עם לבידים תוצרת הארץ, שלא היו מספיק חזקים, ונאלצנו לייבא למרות שהיה מס גבוה על הייבוא".
החברה פשטה את הרגל. הפרויקט עבר לידי גיל וייס (רהיטי אלפא מניר צבי) "שבא מתחום של ייצור".
"הצוות הצליח לייעל את תהליך הייצור אך זה עדיין לא הוזיל את העלויות לכדי משהו משתלם".
הפרויקט זכה להכרה: "קיבלתי הכרה בעניין ופרס על אחד המרכיבים. לא זוכר איזה..."
בחירות עיצוביות:
•	"מבחינה צורנית, השפה האסתטית הייתה שפה תקופתית"
•	"ברוח עיצובית של התקופה"
(הערה: פירוט המאפיינים הסגנוניים של התקופה ראה סעיף 2.5.1 עמ' 26).
תהליך העבודה עם המזמין:
הזיכרון של העבודה עם הלקוחות (המזמין) הוא זיכרון חיובי- "היה להם רצון. היו קצת
בעיות טכנולוגיות והתפשרויות על עיצוב".
צעצוע לילדים (יעקב קאופמן)
תחילת התהליך נעשה על ידי המתווך אברהם מור. האג'נדה שלו הייתה משחקי חשיבה: "הכל התחיל כמשחקי חשיבה מבחינת אברהם מור... ואז זה התגלגל לצעצועים".
התהליך העיצובי החל מפיתוח קונספט. השלב הראשון היה המוטו: "לא כל מה שאתה חושב שנכנס מפה יוצא משם. יש כאן חידה". לאחר מכן נבחרה תופעה שעניינה את המעצב: "לא החלטתי לעשות צעצוע שהוא 'הך פטיש'. היה רעיון/ תופעה של פין עם זווית. עשיתי לו יישום לעולם השעשועים/ צעצועים".
תהליך העבודה עם המזמין:
"הקשר נעשה אך ורק באמצעות המתווך"
השקפת העולם של קאופמן שהחלה להתגבש באותה התקופה וממשיכה עד היום:
•	"אמן שגומר לימודי אמנות- אין לו ציפייה לקבל משכורת. הוא יאכל לחם ומים. זו הייתה גם הגישה שלי כמעצב. לא ציפיתי לפתח קריירה מקצועית בסמוך לתעשייה"
•	"זה היה זמן בארץ שאם היה לך רעיון- לא היה לו סיכוי כאן. כמעט כל הפרקטיקה שלי היא במינוף רעיונות ולא במתן פתרונות... אני הבנתי שבארץ אני לא יכול לתת שירותים לתעשייה והעדפתי להיות יזם".
הפרויקט הוזמן על ידי האגף לפיתוח תקשורת צבאית בתדיראן.
להבי עבד עם תדיראן בתחום ה'מוצרים הלבנים' (מזגנים, מקררים, טלוויזיות וכולי). בעברו היה להבי איש מודיעין ולכן הוזמן על ידי תדיראן להרצות על נושא העיצוב התעשייתי (כ- 5 עד 6 פגישות סה"כ).
תהליך העבודה עם המזמין:
ההתנהלות בתוך תדיראן הייתה ממודרת ותמיד היה צורך 'ללמד' את כולם מה זה עיצוב תעשייתי: "הזמינו אותי אחרי שעבדתי על מוצרים לבנים לספר קצת על עיצוב תעשייתי... דיברתי על אסתטיקה, על יחסים, על פרופורציות..." "עברה שנה של פיתוח עד שבכלל הגעתי למפעל העיקרי שבו ייצרו. גם שם התחלתי להסביר למה, איך, מנהל המפעל התאכזב שלא למדתי באמריקה".
מהלך הפיתוח כלל כ- 80 סקיצות והרבה דעות לאורך הדרך: "סה"כ הצגנו כ- 80 סקיצות והתחלנו לנפות. הם כל הזמן שינו את דעתם ופשוט 'קשרתי את החמור איפה שרצו'...".
במהלך העבודה פיתח להבי גישה 'חדשה' בתקשורת מול הלקוחות שנבעה מתובנה פנימית הקשורה בחוויית הלקוח: "הקצינים שבאים לרכוש מכשירים קונים כמו שקונים רהיטים הביתה. העברתי מושגים מהתחום האזרחי לתחום הצבאי. גם בעיצוב וגם בגודל".
•	"הקו המנחה היה השימושיות של המוצר: בסוף נוצר מוצר די ליניארי, הוא קצת מעוגל כדי שיהיה ארגונומי".
•	בחירת החומרים, הצבעוניות והגודל לוו בחילוקי דיעות עם הלקוח, שנפתרו בסופו של דבר בזכות מזל וסמנטיקה: "הצעתי שנעשה אותו בסיליקון. צחקו עלי. זה היה נגד הזרם כי כולם רצו הקשחה. אני רציתי להקטין אותו... הרמטכ"ל הפיליפיני שבא לביקור בארץ התלהב מהמכשיר וביקש אותו קטן יותר..." "הייתה סוגיה לגבי הצבע. רצו שחור ואני עשיתי אפור וקראתי לו שחור בהיר".
תערוכה זו התקיימה בארה"ב בעיר לוס אנג'לס ונועדה להציג את הישגי מדינת ישראל במשך 25 שנות עצמאותה. עיצוב התערוכה הוטל על משרד 'קו לעיצוב' (KV Design).
רקע כללי על משרד קו לעיצוב:
המשרד הוקם בשנת 1971 על ידי מעצב תעשייתי אמריקאי בשם Lion Gordon Miller שחבר לכור (שנוהלה על ידי מאיר עמית). בעלי התפקידים במשרד:
ארט לביא- מנהל המשרד ומעצב
דרור בן דב- אחראי על תערוכות וגרפיקה
אשר קלדרון- אחראי על גרפיקה ואריזות
ביל שרמן- מעצב מוצר אמריקאי
יהודה רימון- מעצב תעשייתי
ההזמנה לתערוכה הגיעה ישירות מארה"ב.
לאחר שיחה בה הבינו כל חברי הצוות מה נדרש מהם הוחלט על קונספט כללי לתערוכה- העיר העתיקה.
לביא היה אחראי על התכנון הכולל של התערוכה: "שטח התערוכה המתוכנן היה 13,000 מ"ר תחת גג. יצרתי את ה- lay out בהתאם להנחיות הבטיחות (של ה- fire department)"
מלאכת העיצוב הגרפי הוטלה על דרור בן דב ואשר קלדרון.
התערוכה נועדה להתקיים 7 ימים.
הקשר עם המזמין:
הפניה נעשתה למשרד קו לעיצוב בתיווכם של מאיר עמית (מנכ"ל כור) והמעצב Lion Gordon Miller. גיוס החסויות נעשה על ידי ארט לביא שנסע לשם כך לארה"ב. ההחלטה הסופית נעשתה במו"מ מאחורי הקלעים בין מאיר עמית ובין מיליונר יהודי בשם ויקטר קרטר: "הוזמנתי ל- LA לדבר עם יהודים עשירים שמימנו את היריד. אני ביקשתי $27,500 עבור העיצוב. הם רצו לשלם $25,000 בלבד. המו"מ התפוצץ. ב- 02:30 לפנות בוקר קיבלתי טלפון ממאיר עמית שצעק עלי, אני השבתי חזרה שתפקידי לעשות כסף ושיתנו לי לעבוד. עמית צעק בחזרה 'קח את העבודה' וניתק את הטלפון. בסופו של דבר הודיע לי ויקטור קרטר שהעבודה שלנו תמורת $25,000".
תהליך העבודה:
עבודת העיצוב והתכנון הראשונית נעשתה בישראל. בהמשך נסעו לביא והמעצב דרור בן דב ללוס אנג'לס להמשיך את עבודת התכנון והעיצוב במקום עצמו.
בחירות עיצוביות:
•	"לאחר בחירת הקונספט היה ברור הקו העיצובי שתאם את רוח התקופה".
•	עבודת התכנון כללה תכנון של lay out בהתאם לדרישות הבטיחות ולסוגי המציגים השונים.
באופן כללי נחשבה התערוכה למוצלחת מאוד: "אפילו גנבו את כל השמלות של גדעון אוברזון".
לסיכום ניתן לציין כי כל הנבדקים ציינו כי המניע הראשוני והבסיסי היה הזמנת עבודה.
4 נבדקים ציינו שהפניה נעשתה ישירות מהמזמין, נבדק אחד ציין כי ההזמנה נעשתה בתיווך של איש מקצוע. המזמינים היו כולם חברות בעלות וותק ונכונות להשקיע כסף בתהליך העיצוב:
"טוסטר שייראה לא פחות טוב מזה... זו הייתה הפעם הראשונה שלקוח פנה אלי ונתן דף חלק, כמעט" (רון נבארו)
"הקשר נעשה אך ורק באמצעות המתווך" (יעקב קאופמן)
"הזמינו אותי אחרי שעבדתי על מוצרים לבנים לספר קצת על עיצוב תעשייתי..." (אדי להבי)
בנוסף, פניה אחת של מזמין נעשתה לאחר שראה את העיצוב הראשוני של המעצב:
"...אדריכל בשם מונסאז' שהתלהב מהעיצוב והקים יחד עם גיסו את רהיטי זיפ" (שמואל קפלן)
כל הנבדקים ציינו כי למזמיני העבודה הייתה השפעה על התוצר הסופי (פונקציה, צורה וגימור סופי):
"הוא רצה טוסטר כפול בגודל!!!" (רון נבארו)
"היו בעיות עם לבידים תוצרת הארץ, שלא היו מספיק חזקים, ונאלצנו לייבא למרות שהיה מס גבוה על הייבוא" (שמואל קפלן)
"הכל התחיל כמשחקי חשיבה מבחינת אברהם מור... ואז זה התגלגל לצעצועים" (יעקב קאופמן)
מערכות היחסים עם המזמינים היו מגוונות ונעו בין רצון לרצות לבין רצון לעצב ללא תנאים והגבלות. בנוסף חשו חלק מהנבדקים כי היה עליהם "ללמד" את הלקוח מה תפקידו של המעצב.
שני נבדקים היו שבעי רצון מהיחסים עם המזמין:
"הדינמיקה עם המזמין הייתה במונחים של אז, הכי מתקדמת שרק אפשר לחשוב עליה. עדיין באותה התקופה היו לקוחות שאמרו- 'כשנגיע לצבע ולניקלים נקרא לך" (רון נבארו)
"היה להם רצון. היו קצת בעיות טכנולוגיות והתפשרויות על עיצוב" (שמואל קפלן)
נבדק אחד בחר לרצות את המזמין בתהליך הסקיצות ולאחר מכן קיבל החלטות עצמאיות ש"תוקשרו" על ידו למזמין באופן שיהיה "קל לעיכול":
"סה"כ הצגנו כ- 80 סקיצות והתחלנו לנפות. הם כל הזמן שינו את דעתם ופשוט 'קשרתי את החמור איפה שרצו" (אדי להבי)
"הייתה סוגיה לגבי הצבע. רצו שחור ואני עשיתי אפור וקראתי לו שחור בהיר" (אדי להבי)
ניתן לראות כי למרות שהעבודות שנבחרו לדיון לווו בתהליך עבודה "נוח" יחסית עם המזמין, נאלצו הנבדקים לשמור על מקומם. מגוון "פתרונות" בחרו הנבדקים לקיים כדי להמשיך ולשמור על מקומם: היו מי שנקטו בגישה ה"מחנכת" ובה הסבירו ולימדו את הלקוחות מהו העיצוב התעשייתי ובכך הצביעו גם על חשיבותו של התחום בתהליך (להבי), היו מי שבחרו לחזק את תחושת השותפות עם המזמין (נבארו, קפלן, לביא), והיה נבדק שכל זה נחסך ממנו בגלל עבודתו מול מתווך (קאופמן).
בנוסף, ניתן לראות כי הבחירות העיצוביות היו בחירות מטעמים מגוונים.
כך למשל שני נבדקים בחרו להתייחס למשתמש:
"היו אגניות לאיסוף שומן, קפיצים לשחרור הפלטות וציר גדול מאוד שאפשר מרחב הכלה שאפשר אפילו להכניס תבניות ולהפוך לאובן...אפשר היה לאחסן אותו כמו מזוודה והיה מקום לכרוך את חוט החשמל" (רון נבארו)
"הקו המנחה היה השימושיות של המוצר: בסוף נוצר מוצר די ליניארי, הוא קצת מעוגל כדי
שיהיה ארגונומי" (אדי להבי)
שני נבדקים עיצבו בסגנון שהיה אופייני לתקופה:
"מבחינה צורנית, השפה האסתטית הייתה שפה תקופתית" (שמואל קפלן)
"לאחר בחירת הקונספט היה ברור הקו העיצובי שתאם את רוח התקופה" (ארט לביא)
שני נבדקים בחרו להציע עיצוב שהיה לדידם נועז או חדשני:
"גריל אדום היה בסדר, כתום היה נועז" (רון נבארו)
"הצעתי שנעשה אותו בסיליקון. צחקו עלי. זה היה נגד הזרם כי כולם רצו הקשחה..." (אדי להבי)
2.2.5 בחינת המשתנה "מקום עבודה" כמשקף את מניעי הנבדקים
הבחירה לעסוק כמעצב עצמאי או שכיר נובעת מהדרך בה תפסו המעצבים בני התקופה את המקצוע ויצירת התנאים הטובים ביותר מבחינתם לעבודה. הנבדקים נשאלו לגבי מקומות העבודה שלהם בשנים אלה ונימקו את הבחירה לעיסוק כעצמאי או כשכיר.
שני נבדקים היו בעלי משרד עצמאי בתקופה זו ושלושה היו שכירים. מתוך השכירים שניים היו שכירים במכון לפריון העבודה.
הסיבות לבחירה בעיסוק כשכיר או כעצמאי נבעה ממגוון סיבות.
שני הנבדקים שבחרו לעבוד כעצמאים עשו זאת מחוסר ברירה:
"...אף אחד לא חיפש להעסיק. אני רציתי לעסוק רק בעיצוב תעשייתי ולכן לא הייתה ברירה" (רון נבארו)
"לא היו אפשרויות אחרות". (אדי להבי)
שני הנבדקים שעבדו במכון לפריון העבודה ציינו כי המקום היה מבחינתם ההזדמנות הטובה ביותר ללמוד
את מקצוע העיצוב התעשייתי:
"הקימו שם בית מלאכה למודלים והיו מורים מעולים" (שמואל קפלן)
"זה היה ביה"ס הכי נחשב מבחינתנו" (יעקב קאופמן)
בנוסף, בחר נבדק אחד לציין את חשיבותו של מקום העבודה לחברה ולשוק היצרנים:
"המטרה הייתה לעזור לתעשייה הזעירה" (שמואל קפלן)
נבדק אחד ציין כי קיבל הצעה ובחר להיענות לה.
3.2.5 בחינת המשתנה "זיכרונות מהתקופה" כמשקף את מניעי הנבדקים
בחלק זה של הראיון ניתנה לנבדקים האפשרות להעלות זיכרונות מהתקופה. בחלק זה מופיעים דברי המרואיינים כחלק אינטגראלי מסיכום הראיונות, על מנת לאפשר קריאה "בין השורות" והבנה מלאה של מניעי המעצבים שפעלו בשנים אלה.
Uרון נבארו
בתקופה זו הצעות העבודה היו מעטות "מי שהעסיק מעצב היה המכון לפריון העבודה",
הרצון לעסוק בעיצוב תעשייתי אילץ את נבארו לפנות לעזרה: "באותה התקופה היה בחור בשם יוסף שניהל חברה בשם 'בת שבע גרפיקה' שעסקה בתערוכות... ההסדר היה שבשנה הראשונה קיבלתי ממנו מקום ושירותי מזכירות בתמורה ל- 15% מהמחזור".
למרות "ההסדר" מאמין נבארו כי הדבר לא נעשה ממניעים כלכליים: "ברוח התקופה דאז, שהיתה פחות פרגמאטית וקצת אידיאליסטית אני חושב שהוא לא עשה את זה כדי להרוויח כסף. הוא עשה את זה בשביל הלהט בעיניים".
השגת לקוחות חדשים נעשתה על ידי פניה יזומה של נבארו לחברות שונות במשק שכלל גם תהליך של הסבר על המקצוע ומה הוא בעצם כולל:
"הבעיה העיקרית באותה התקופה הייתה כשגם שכתבתי שאני עוסק בעיצוב תעשייתי או עיצוב מוצר- אף אחד לא ידע מה זה (כולל נשיא התאחדות התעשיינים). כשכבר הגעתי לפגישה שאלו 'איפה למדת?' כשעניתי 'בצלאל' חשבו שאני אמן. בצלאל נתפס אז כבי"ס לָאמנות וֻאמנות והדימוי של בצלאל בתעשייה היה של אלה שהתעסקו בגמלים מעץ זית ועבודות נחושת".
על פי נבארו, התעשיינים/ לקוחות/ יצרנים התייחסו למעצב כאל האחראי על האסתטיקה:
"המעצב היה אחראי על היופי. מתי קוראים למעצב? כשגמרת לעשות הכל. הוא יגיד לך איזה צבע זה יהיה ואיפה לשים את הסמל. המעצב כחלק מצוות שהוגה את המוצר בכלל לא היה באג'נדה"
כדוגמא נותן נבארו פרויקט של עיצוב תנור בישול ואפיה בו נתבקש לעצב את פאנל הכפתורים שלו: "המוצר שעיצבתי היה פאנל כפתורים לתנור בישול. לא התייעצו לגבי המרחק בין הכפתורים, האם קל לנקות. קיבלתי נתונים. התפקיד שלי היה לעשות קישוט שייראה יפה. כשאמרתי שחשוב לעזור למשתמש להבין זה היה בשבילם הסנה הבוער".
Uשמואל קפלן
המכון לפריון העבודה הציע מלגה שמומנה על ידי האו"ם לסטודנט לעיצוב תעשייתי. חביב שמעוני, מי שהיה הממונה על העיצוב התעשייתי במשרד המסחר והתעשייה קיבל את קפלן למשרה.
התפקיד היה במרכז הסיוע לתעשייה זעירה, שבמכון לפריון העבודה.
המודל עליו התבסס המרכז לסיוע לתעשייה זעירה היה מודל בינלאומי:
"את המודל הזה הקים בעולם משרד העבודה הבינ"ל. המודל הצליח מאוד בהודו, באזורים הכפריים... אנחנו העברנו קצת קורסים (להפיץ את הבשורה)... אבל עם השנים המכון נותר כמכון לפריון עבודה נטו" על הערך המוסף של המכון להתפתחות של קפלן כמעצב:
"סוג של גן עדן. כסף מהאו"ם. שם למדתי באמת עיצוב"
במכון לפריון העבודה עבדו שני מעצבים מחו"ל- ג'אן סנד ממוצא אמריקאי וניקו קרייל ממוצא יוגוסלבי.סנד היה "מומחה בעיצוב תעשייתי" וקרייל היה "מומחה ברהיטים".
עיקר העשייה במכון באותן שנים הייתה עבור התעשייה הזעירה "...ריהוט, קרמיקה, צעצועים, חפצי חן-אלה היו המסגרות שזה (המכון) הקיף". "אני התעסקתי הרבה עם לבידים. זה היה מוצר ישראלי מובהק". שתי מגמות מקבילות התפתחו בתקופה זו בתעשייה הישראלית.
את האחת מכנה קפלן "תעשייה מעתיקה": "דייניש אינטריירז ייבאו ארצה ספה יחידה. הם נתנו לקסטיאל להעתיק אותה. התפתחה בישראל תעשייה מעתיקה. חשיבות העיצוב הייתה רק למכירה. התפתח סוג של דיון קבוע- מפעל היה מבקש עיצוב של כיסא. כשהיו נוקבים במחיר (מחיר העיצוב בלבד) היו אומרים 'במחיר הזה אני יכול לנסוע לאיטליה, לקנות ולהעתיק' ".
המגמה השנייה הייתה "עיצוב ישראלי":במקביל התפתחה תעשייה של עיצוב ישראלי. זה היה בגלל הנסיבות ולא אידיאליזם עיצובי. אלו היו מפעלים שנאלצו לעשות עיצוב ישראלי בישראל. עיצוב ישראלי במשמעות של עיצוב שישראלים עשו ולא עיצוב ישראלי ברמה האידיאית".
לאורך התקופה בה עבד במכון לפריון העבודה עבד קפלן גם כעצמאי.
"הלקוחות הגיעו אלי גם דרך המכון לפריון העבודה, גם דרך קשרי משפחה- חמי שעבד במעריב הפנה אלי את נציגי העיתון ועיצבתי להם דוכן עיתונים"- וגם דרך פרויקטים יזומים של קפלן. עצמו יחד עם קאופמן שעבד גם הוא במכון באותה התקופה: "רוב פועלי בתקופה זו היה עם קאופמן. היו הרבה פרויקטים שיזמנו לבד".
לסיכום דבריו בחר קפלן להתבונן במצב העיצוב התעשייתי בישראל היום:
"היום כבר אין עיצוב לתעשייה. ענג, זיפ, אלפא, שער הגולן (כולן יצרניות רהיטים) נעלמו. אין כמעט כוח מניע בעיצוב בישראל. באותן שנים הייתה תחושה של 'אביב' עיצובי שמהר מאוד קמל. היום אין הגנה על ייבוא ומייבאים מסין 'קלאסיקות' של עיצוב. שלא לדבר על איקאה. היום התעשייה הזו גוועה. היא קיימת רק בשוליים, כי לא הצליחו לפצח את המודל הכלכלי".
Uיעקב קאופמן
קאופמן, כמו קפלן, זוכר את המכון לפריון העבודה כביה"ס הכי טוב לעיצוב תעשייתי:
"עבדנו במחלקה לקידום תעשייה זעירה... הגיעו שני מעצבים תעשייתיים- ניקו קרייל וג'אן סנד. זה היה הבי"ס האמיתי. היוגוסלבי הביא את המסורת האירופית, האמריקאי היה מאוד אמריקאי. היינו קפלן ואני, שני סטודנטים, ושני מורים... היינו מכורים לעניין. זה היה כמעט דת. לעומת השלבים הקודמים (בהכשרתו כמעצב) שהיו פאזל שהורכב מהרבה חלקים, זה היה השיא".
על מצב העיצוב בארץ באותה התקופה:
"המרכז לעיצוב המוצר שהוקם באותה התקופה היה 'מטעם'. ידעו שיש מקצוע כזה וידעו שזה חשוב ותורם.
זה היה יותר חתרני מגרפיטי. היית צריך להסביר מה זה עיצוב. המהנדסים היו צוחקים עלינו".יזמים מעטים
השתמשו בשירותי העיצוב באותה התקופה: "התחום שהתגלגל בו יותר כסף היה בעיקר אריזות ועיצוב.
במובן התעשייתי כמעט ולא היה".
על הסטאז' בחו"ל:הגיע אליו במקרה בעקבות במלגה ללימודי אמנות.
"נסעתי לחו"ל עם מלגה של קרן התרבות אמריקה ישראל... ביה"ס שנרשמתי אליו היה נוראי. קרן התרבות הרשתה לי להיות שם בסטאז' במקום הלימודים וכך הגעתי למשרד העיצוב של Michael Lax Associates".
Uאדי להבי
עיקר זיכרונותיו של להבי מהתקופה הזו כמעצב תעשייתי עצמאי קשורים לעיסוקו כמעצב של מוצרים לשירותי הביטחון. עד שנת 1968 היה להבי במערכת המודיעין ועסק גם בהדרכה. בהמשך, קשריו עם חוגי הצבא בכלל וקהילת המודיעין בפרט פתחו בפניו את האפשרויות לעבוד עם המערכות הצבאיות:
"...ובמיוחד עבדתי עם התעשיות הצבאיות. עם תדיראן. והתחלתי לעבוד גם עם אלביט".
"באותו הזמן עבדתי קצת על אלקטרוניקה צבאית של אלביט וקצת בתע"ש".
באותן השנים לימד להבי גם בבצלאל כמרצה בכיר.
"בשנים האלה לימדתי בבצלאל ויצאתי עם תואר של מרצה בכיר".
הערה: ארט לביא לא התייחס בהרחבה לחלק זה בשאלון.
3.5 סיכום הממצאים
מתוך הדברים ניתן לראות כי המעצבים בני התקופה לא זכו לתמיכה מוסדית או חברתית.
המוסד הממשלתי היחיד שסיפק עבודה בתחום היה המכון לפריון העבודה שבו מספר מקומות העבודה היה מוגבל (שני תקנים בלבד, ועוד תקן לסטודנט בכל שנה). המכון נתפס על ידי המעצבים Uשל Uא עבדו בו כמכון "מטעם" ששיקוליו היו לאו דווקא קידום המעצבים התעשייתיים כמעצבים. למרות זאת, המעצבים שעבדו במכון לפריון העבודה רואים עצמם כברי מזל שכן זה היה מבחינתם בית הספר האמיתי ללימודי עיצוב. המעצבים בני התקופה נזקקו להרבה עזרה ומזל. יש מי שקיבלו עזרה מהסביבה הקרובה (בעיקר בהפניית לקוחות פוטנציאליים) ויש מי שקיבלו עזרה מבעלי מקצוע בתחומים משיקים שעשו זאת בגלל להיטותם של המעצבים.
בנוסף, חשו המעצבים בני התקופה כי עליהם ללמד ולחנך את השוק (יצרנים/ תעשיינים/ לקוחות) לגבי מהותו של מקצוע העיצוב. במיוחד נלחמו המעצבים בגישה הרווחת באותה העת, שראתה בעיצוב התעשייתי מקצוע אסתטי בו על המעצבים לקבל נתונים על המוצרים (מידות/ פונקציות וכדומה) ולהפוך אותם ליפים יותר.
תפיסה זו היוותה חסם מרכזי ביכולת המעצבים לעסוק במקצוע העיצוב התעשייתי במובנו האמיתי (כפי שהם תפסו אותו). וכך, כשהבינו היצרנים/ תעשיינים כי עלות העיצוב היא גבוהה העדיפו האחרונים לרכוש מוצר מחו"ל ולהעתיק אותו.
כך התפתחה תרבות ההעתקה, שהיטיב לסכם אותה שמואל קפלן:
"אות העיצוב הישראלי ניתן לסולתם. אלו היו העתקים של סירים שיובאו מחו"ל.
לא הטרידה אף אחד השאלה ׳האם עיצוב ישראלי צריך להיות מקורי או מועתק?׳ "
מהבחינה הסגנונית, לא ניתן לעמוד על מאפיינים אחידים לכולם. יש מי שבחרו לעצב ברוח התקופה ויש מי שבחרו לעצב בהתאם לצרכי המשתמש ו/או טעמם האישי שהתפתח באותה העת.
נראה כי המניעים שהובילו את המעצבים לעסוק בתחום היו מניעים אישיים. כולם נחשפו אל התחום במקרה, כולם הרגישו כי זה התחום בשבילם וכולם עסקו בתחום למרות קשיי הפרנסה והתנגדויות השוק.
העיסוק עצמו היה בעל אופי מאוד אישי. המעצבים לא נעזרו בכלים כגון: תערוכות, מגזינים ושיח ציבורי/ מקצועי/ תרבותי, כלים שהינם בבחינת מובנים מאליהם עבור כל מעצב תעשייתי שסיים את הכשרתו (האקדמית והמקצועית) כמעצב ויוצא היום לשוק העבודה.
ולמרות זאת מצאו עצמם המעצבים בני התקופה עוסקים בעיצוב תעשייתי.
6. דיון
הקדמה
הפרק הקודם והעיקרי של המחקר הציג את ממצאי המחקר שעניינם המניעים והעמדות שאפיינו את המעצבים התעשייתיים בישראל בסוף שנות השישים ותחילת שנות השבעים.
הדיון יעסוק בהרחבה בסוגיית יחסי הגומלין בין מעצבים ואמנים לבין החברה והתרבות בה הם פועלים. חלקו הראשון של הדיון יציב אל מול המעצבים התעשייתיים בישראל קבוצת עיצוב רדיקלי מצרפת שחרתה על דגלה את מגמת ה'אנטי עיצוב' כתגובה לתהליכים חברתיים ותרבותיים במדינת המוצא שלה (בסעיף 6.1) חלקו השני של הדיון בוחן מספר אמנים פלאסטיים שפעלו בישראל בתקופה האמורה ואת פעילותם כחלק בלתי נפרד מהתרבות והחברה בישראל (בסעיף 6.2).
1.6 אנטי עיצוב
עיצוב כגורם חברתי ופוליטי הינו מושג שאין עליו עוררין. בין יתר הדברים, מציג העיצוב
התעשייתי הקשרים כלכליים וחברתיים (1995 ,Selle). באירופה של סוף שנות החמישים צצו ועלו תחושות של "התפכחות מאשליות" בכל הנוגע להשלכות החברתיות והתרבותיות של הקשר בין עיצוב ותהליכי ייצור תעשייתיים. בהקשר זה התפתח המושג 'אנטי עיצוב' כמבטא את הסלידה מהפיכתו של העיצוב לכלי שרת בידי בעלי ההון ואנשי המכירות (1986 ,Sparke).
במהלך המחקר נשאלו הנבדקים לגבי יחסי הגומלין עם התעשייה וקהל הצרכנים. לרוב
ציינו הנבדקים כי במערכות היחסים עם התעשיינים ומזמיני העבודות היה עליהם "לחנך" את האחרונים וללמדם על המקצוע וחשיבותו, תוך התייחסות לתפיסה הרווחת באותה התקופה כי העיצוב הינו מקצוע "אסתטי" בלבד. בכך למעשה קיבלו על עצמם הנבדקים את עול הייצור והיצרנים ונמנעו מלהתנגד להשלכות האפשריות של עיצוב להמונים על החברה הישראלית.
באירופה של אותן השנים פעלו קבוצות 'אנטי עיצוב' כגון: ארכיגרם, ארכיזום, גרופו 9999 ועוד. קבוצת אוטופיה מצרפת תידון בהרחבה בהקשר זה.
1.1.6 קבוצת אוטופיה (צרפת)
קבוצת אוטופיה הוקמה בשנת 1967 וכללה בתוכה את החברים הבאים: ז'אן בודריאר ורנה לורא (סוציולוגים), איזבל אוריקוסט (אדריכלית נוף), יוברט טונקה (כותב מאמרים ועורך) ואת ז'אן אובר, ז'אן-פול יונגמן ואנטואן סטינקו (ארכיטקטים).
בהקדמה לספר The Inflatable Moment כותבת רוזלי ג'נברו (Rosalie Genevro) כי מטרת הקבוצה הייתה לפתח את הביקורת בכל הקשור לארכיטקטורה, אורבניזם ובינוי ערים. לטענתה נקטו חברי הקבוצה בשתי גישות מקבילות: 1. התחמקות- מארכיטקטורה, שנתפסה כעיסוק פורמליסטי ובורגני. 2. התנגדות-לארכיטקטורה, המראה והסוכן של האינרציה החברתית.
על פי דסאו (Dessauce), מטרתם הייתה לא להפוך להיות בעלי השפעה אלא להיות סוג של תגובה לאירועים ששינו את פני הארכיטקטורה בצרפת באותה התקופה כמו למשל: הכניסה של הסוציולוגיה לארכיטקטורה, ההתכתבות עם הפופ-ארט האנגלו-אמריקני וההתקוממות של 1968 ( 1999,Dessauce ).
בשנת 1968 קיימו הארכיטקטים שבחבורה תערוכה בשם Structure Gonflable במוזיאון לאמנות מודרנית בפריס. בתערוכה זו הוצגו מוצרים מתנפחים כמו רהיטים ופסלים, תוכנית לתיאטרון נייד ובו 5,000 מקומות ישיבה, בית מתנפח ומוצרי יומיום מתנפחים.
רעיון הרהיטים המתנפחים עורר עניין רב בכל העולם בגלל העיסוק במושגים כמו משקל, קביעות, התפשטות וחוסר ניידות שאפיינו את הארכיטקטורה המסורתית (1999,Genevro).
ככלל, ניתן לעמוד על שני מאפיינים עיקריים לרהיטים אלה. בראש ובראשונה הטכנולוגיה. מעטפת בעלת פתח אחד לפחות של כניסת ויציאת אוויר שכאשר היא מכילה בתוכה אויר, מקבלת את הצורה שלה. לרוב המעטפת מורכבת מ-p.v.c בעל שקיפות (ברמות שונות) לעיתים בתוספת של גוון אחד או מספר גוונים (אדום למשל) ולעיתים המעטפת בעלת מראה מטאלי. הצורות ברובן בעלות מראה מעוגל,"שמנמן", ללא פינות חדות. מאפיין נוסף הוא מקורות ההשראה: צוללות, פופ-ארט, קומיקס, " bibendum"-הדמות של צמיגי מישלין. עבור הצרפתים הפכה המילה ביבנדום למילה יומיומית שמתארת אדם שמן ושמח (1999,Dessuace).
ברמה הסמנטית, ניתן לציין את הבחירה באוויר ורהיטים מתנפחים כביטוי לתחושות חברי הקבוצה כלפי החברה והתרבות בצרפת באותה התקופה, וכך, כבר בשנת 1968 כתבו קלוד וליאון גאיינבה ( Claude and Leon Gaignebet) בקטלוג התערוכה כי הקשר הסמנטי של השפות האירופיות-אסיאתיות (Indo-European)
נעוץ בשורש behl שמשמעו: מלא באוויר עד כדי הגזמה, ולעומתו מילים שמייצגות את רעיון הגרביטציה
Balloon, Belly, Bold, Blister, :כמו
Bladder.... מתוך בדיקה של המאפיינים הפיזיים של האובייקטים המתנפחים ניתן לעמוד על קווי הדמיון של הסמלים המובילים את היווצרותם (1999,.(Gaignebet in:Dessauce
בהמשך הם קושרים את הרעיונות הללו גם לרעיונות השאובים מעולם הכלכלה והסוציולוגיה: economic
.demographic explosion -ו expansion
ברמה הסימבולית ניתן לעמוד על שני אלמנטים עיקריים:
ה- "bibendum"- האחים מישלין פיתחו את הפטנט שלהם (צמיג בתוך צמיג) ופתחו במסע פרסום אגרסיבי שכלל שלטי חוצות, מדריכי טיולים (ביטוי להשתלטות על שעות הפנאי) ומפות דרכים. הדמות המצוירת זכתה לכינוי bibendum שמקורו בביטוי הלטיני:
"nunc est bibendum"- "זה הזמן לשתות"- שנאמר בעת ניצחון הקיסר אוקטביוס על אנתוני וקליאופטרה.
Dessauce, ) האחים מישלין הפכו להיות ה 'קוקה-קולה' של הצרפתים ושם נרדף למרכז/ שמרנות/ החוק
1999). חברי קבוצת אוטופיה לקחו על עצמם את תפקיד המורד. בהקשר זה פותח דסאו (Dessauce) את
Dessauce, 1999, "המאמר שלו בהצהרה שאינה משתמעת לשני פנים: "פנאומטי ומהפכות מסכימים ביניהם
.(p. 13)
טענה זו הוא מסביר בכך ששניהם (הפנאומטי והמהפכות) מונעים על ידי רוח ועל ידי המיתוס של הטרנסנדנטי ויוצר בכך למעשה קשר של הקבלה בין הדברים.
ניתן אם כן לראות בבירור את הקשר שבין העיצוב והעשייה העיצובית לבין מצב החברה והתרבות במקום בו הם נוצרים. מיטיב לסכם זאת סלה (Selle):
2.6 אמנות ישראלית
תחילת המאה העשרים היא גם תחילתה של האמנות הישראלית (דירקטור, 1998, פורר, 1998).
תחילתה של האמנות הישראלית בהעדר מסורת אמנותית ומרחק גיאוגרפי ותרבותי ממרכזי האמנות בעולם. ולמרות זאת, יצרה האמנות הישראלית סינתזה בין השפעות אירופיות לבין התנאים והסביבה המקומית. כך למשל קבוצת אופקים חדשים שהתחקתה אחר מגמת ההפשטה המתחזקת בסוף שנות החמישים ותחילת השישים בעולם אך שאבה את השראתה מנוף התרבות הישראלי. הדור שצמח לאחר מכן (כדוגמת רפי לביא ויגאל תומרקין בשנות השישים) הושפע גם הוא מהעשייה האמנותית הקוסמופוליטית: "גם אמנים אלה שאבו השראה ממגמות תרבות ברחבי העולם- דוגמת אמנות ה"פופ" האמריקאית ועבודתם של אמנים אירופאים... אבל החומרים 'החוץ אמנותיים' שבהם השתמשו נלקחו מהתרבות המקומית: כרזות פוליטיות ומודעות על אירועי תרבות, לוחות דיקט משומשים..." (פורר, 1998, עמ' 10).
ניתן לאפיין את הזיקה בין האמנות הבינלאומית לזרמיה וגווניה השונים ובין האמנות הישראלית הן במובן של יחסי שוליים ומרכז (והרצון להפוך לחלק מקהילת האמנות המודרנית הבינלאומית) והן כמניע תרבותי שמהותו היא קבלה לזירה העולמית תוך וויתור (או הדחקה) של מאפייני זהות מקומיים, לאומיים (פישר, מנור-פרידמן, 2008).
מאפיין נוסף לקשר שבין האמנות הפלאסטית בישראל ובין זו הבינלאומית הוא הרצון העז להדביק את קצב ההשפעות (הירשפלד, 2008) ו"הפתיחות מרצון להשפעות מבחוץ" (בלס, 2000, עמ' 235).
במהלך המחקר נבחנו מספר אלמנטים תחת הקטגוריה "מקורות והשפעות" על עבודת המעצבים התעשייתיים. מתוך הממצאים עולה כי לסביבה המקומית הייתה השפעה מצומצמת על הנבדקים ואילו הזירה הבינלאומית הייתה בעלת השפעה מועטה, אם בכלל, על עבודתם; לא כמקור השפעה/ השראה ולא ככלי לדיון מקצועי והשוואתי לעשיית המעצבים התעשייתיים בארץ באותה התקופה.
חלק זה של הדיון סוקר בהרחבה פעילותם של כמה מהאמנים הבולטים ביותר שפעלו בזירת האמנות בישראל והושפעו, בין היתר, מתנועות אמנות וטרנדים בינלאומיים.
1.2.6 אופ ארט ואמנות ישראלית
אופ ארט, או בשמו המלא אופטיקל ארט (Optical art) הוא זרם אמנות שהתפתח בשנות השישים. בבסיסו, זרם זה עושה שימוש בצבע וצורה בציור על מנת ליצור אשליות ואפקטים אופטיים. השימוש בצבע וצורה נעשה על ידי בחירת צורות גיאומטריות "פשוטות" (כגון ריבוע) ושימוש בצבעים תוך התייחסות לתיאוריות פיסיולוגיות ופסיכולוגיות של תהליך הראייה. עבודות האמנות שנוצרו בזרם זה יצרו אצל הצופה, בזמן ההתבוננות, תחושה של תנועה, ויברציה, נפח ועקמומיות ושל דימויים שמסתתרים בתוך היצירה. כך למעשה הציגו העבודות את הפער שבין ההתבוננות להבנה (אתר ארגון טייט, אנגליה, 1997 ,Janson., Janson).
בין האמנים המובילים בזרם זה ניתן למצוא את Jesus Raphael Soto ,Bridget Riley ו- Victor Vasarely.
לזרם זה השתייך גם יעקב אגם. אגם, שנולד בישראל בשנת 1928, הוא בוגר המחלקה לאמנות בבצלאל. תחילת דרכו של אגם בזירה הבינלאומית הייתה בהשפעה מובהקת של זרם האופ ארט.
עבודותיו של אגם מאופיינות ביצירת אובייקטים (ציורים בעלי נפח ותלת ממדיות, מזרקות) בעלי קווים ליניאריים ברורים תוך שימוש במגוון רב של צבעים. עבודות אלה יוצרות אשליה של נפח ותנועה, ויוצרות מצב בו הצופה, שמתבונן בעבודה מזוויות שונות רואה בעיניו תמונות שונות לגמרי.
2.2.6 פופ ארט ואמנות ישראלית
בסוף שנות השישים החל תהליך של אמריקניזציה בחברה הישראלית. לתוך תל אביב, שאופיינה עד אז בדלותו של החומר ובעיר לבנה, החלו חודרים נציגים אמריקאיים. כך למשל "יובאו" ארצה קוקה קולה ומלונות הילטון ושרתון. הצבא הישראלי המיר את המיראז'ים הצרפתיים במטוסי סקייהוק אמריקאיים והחל זרם תיירות דו סטרי בין ישראל וארצות הברית. בשנים אלה הגיעה ארצה גם אומנות ה"פופ" האמריקאית, שעברה אדפטציה מקומית (דונר, 1989, פורר, 1998).
אמנות ה"פופ", שמקורה בניו יורק ובלונדון, שאבה את השראתה מתרבות הצריכה ההמונית שאפיינה את העשורים הראשונים שלאחר מלחמת העולם השנייה. האמנים השייכים לזרם זה השתמשו ב"ציטוטים" של אייקונים אמריקאיים דוגמת: קומיקס, שחקנים וזמרים (מרילין מונרו, אליזבת טיילור), מוצרי צריכה (ליפסטיק, ברגים), מוצרי מזון (המבורגר, גביע גלידה) ועוד. אייקונים אלה שולבו בעבודות האמנות בטכניקות של קולאז' ואסמבלאז'. אמנות ה"פופ" שימשה כמנוף לביקורת על הישגי התפיסה הקפיטליסטית, ונועדה בראש ובראשונה להעיד על האבסורד הקיים בהישגים אלה (1991 ,Osterwold).
בזירת האמנות הישראלית מציגות עבודותיו של תומרקין בשנים אלה את השפעת ה"פופ" ארט באופן מובהק:
"יגאל תומרקין... חזר מפריז של "הריאליזם החדש" עם ציורי אסמבלאז' גדולים, מאוכלסים בדימויים של טוטמים וצליבה, שהורכבו מחלקי מכונות, קרשים, חבלים ותבניות דפוס שהושחרו והוזהבו וכוסו בסימני גוף "מדממים" ובנוסחאות מחאה" (פורר, 1998, עמ' 126).
בקטלוג לתערוכה בשם "הגדרת עץ הזית" כתב האוצר יגאל צלמונה על הקשר בין עבודותיו של תומרקין לאלו של ראושנברג: "ציר חוצה אסמבלאז' הפופ: צירוף חומרים 'מן החיים' לכלל אחדות אמנותית" (צלמונה, 1982, פורר, 2002).
ברייטברג- סמל עמדה גם היא על ההשפעה של ראושנברג על עבודותיו של תומרקין:
"...ראוי להזכיר את התבליטים והאסמבלאז'ים של יגאל תומרקין, שנוצרו בפאריס בסוף שנות החמישים ובארץ, בשנות השישים, והיו משופעים בחומרים ובחומרי מציאות, בדומה ראושנברג" (ברייטברג- סמל, 1986, עמ' 12).
הנרטיב של תומרקין מושפע ומתכתב עם נרטיבים קיימים, הביטוי הפיזי שלהם מתכתב עם הפופ ארט ושניהם יחד מהווים מצע למחאה על מצב החברה והתרבות בישראל.
לדוגמא ניתן לציין את עבודתו "הוא הלך בשדות" משנת 1967. שם העבודה הוא כשם יצירתו של משה שמיר בה מתואר בבהירות מיתוס הצבר הישראלי: "תומרקין תוקף במישרין את המיתוס הצברי האלתרמני ומציג את גיבורו במכנסיים פתוחים כשלשונו משתלשלת מתוך פיו. מעין מכת מוות לשקר המוסכם" (דונר, 1989, עמ' 200).
דוגמא נוספת היא העבודה "הכניסיני תחת כנפך" משנת 1966. בעבודה זו מוחה תומרקין על האלימות ועל האתוס הצבאי הישראלי, וזאת על ידי שימוש בשם שירו של ביאליק (עליו התחנכו דורות של ישראלים) וכלי נשק (שהם תמציתו של האתוס נגדו הוא מוחה).
תומרקין עצמו מותח ביקורת על תרבות המאה העשרים ועל תפקיד האמן בהקשר זה:
"בעידן המדע וההתמחות נמצאת האמנות במצב פרדוקסאלי: האמנות, המשוחררת משררה ומדת, אמורה להיות שפה אוניברסאלית, כביכול, אך החופש שהעניקה לה המאה ה- 20 הוא חופש בעירבון מוגבל. כי המאה ה- 20 יצרה את דגם האדם המתמחה- לא האנציקלופדיסט המשכיל, איש האשכולות רחב האופקים של תקופת הרנסנס המבין את העולם סביבו"
(פורר, 2002, עמ' 133).
3.2.6 מינימל ארט ואמנות ישראלית
המינימליזם באמנות החל את דרכו בשנות החמישים והגיע לשיא פריחתו בשנות השבעים. זרם זה באמנות מצא ביטויו במגוון מדיות אמנותיות כגון: אומנות חזותית (קזימיר מלביץ' , מרסל דושאן), עיצוב (דיטר ראמס), קולנוע, אדריכלות (אוסקר נימאייר ולואיס קאן), ומוזיקה (פיליפ גלאס) (קראוס, 1989).
לאמנות המינימליסטית מגוון מאפיינים. מאפיין בולט באמנות המינימליסטית הוא החומר, או ליתר דיוק דלות החומר. דלות החומר היא בחירה אתית ואסתטית בעלת מבחר גדול של מניעים וסיבות (הכל בהתאם למקום בו התקיימה). בישראל אומץ עיקרון 'דלות החומר' ועבר תהליך התאזרחות מקומי (ברייטברג- סמל, 1986, פורר, 1998). מתוך כלל האמנים הישראלים שפעלו בשנות השישים והשבעים יש לציין את רפי לביא כאחד מנושאי הבשורה. עבודותיו של לביא מתאפיינות בהכלאה שיצר בין מספר שפות אמנותיות בינלאומיות (בעיקר אירופה וארה"ב) ועם מסורת 'המופשט הלירי' הישראלית. עבודותיו מושתתות על שימוש במצע דיקט, משיכות מכחול בהירות, צבע (כמזכיר סיד וקירות), קשקושי עיפרון (כמעט ילדותיים) והדבקות של כרזות וגזרי תצלומים מירחונים (ברייטברג- סמל, 1986, דונר, 1989).
על הזיקה בין עבודתו של לביא לעבודתם של אמנים בינלאומיים בני התקופה עמדו זה מכבר מגוון חוקרים. יש לציין במיוחד את השפעתו של רוברט ראושנברג על עבודתו של לביא. ראושנברג, שפעל בארה"ב החל
משנות החמישים, היה מזוהה בתחילת דרכו עם זרם ה"פופ ארט" למרות שמעולם לא השתייך באופן רשמי לקבוצת אמנים זו. בהמשך נחשב ראושנברג למבשר המינימליזם בציורי המונוכרום הגדולים שלו משנות השישים. ראושנברג היה מוכר וידוע בקרב האמנים בישראל ותערוכת יחיד שלו הוצגה בשנת 1974 במוזיאון ישראל (שפי, 2008).
ברייטברג- סמל ציינה את ההשפעות של ראושנברג על עבודתו של לביא בתערוכה 'כי קרוב אליך הדבר מאוד', תערוכה שעסקה ב'דלות החומר' באמנות הישראלית:
"...יש הבדל עצום בקונטקסט החברתי בין יצירתו של ראושנברג, שלביא הושפע ממנה מאוד, לבין זו של לביא. ראושנברג הכניס ביצירותיו אובייקטים 'מגוחכים' ותצלומים, כאשר הרקע התרבותי לעבודתו הוא מגדלי זכוכית ופלדה בכרך הקפיטליסטי הגדול והמנוכר בעולם. במונחים חברתיים ניתן לראות בכך הכרזת מרד והצהרה על מילון ערכים שונה. בעבודותיו של לביא, לעומת זאת, אין פער בין העולם שבתמונה לעולם שמחוצה לה- עיר קטנה ואינטימית בפאתי הים התיכון... [השוואה נוספת בין החפצים שהכניס ראושנברג ליצירתו לבין אלה של לביא, גם היא מן העניין]. ראושנברג היה 'ממציאן גדול'... לביא היה בררן מאוד. רק דו מימד (כרזות, תמונות, פתקים), רק ייצוגים של המציאות..."
(ברייטברג- סמל, 1986, עמ' 12).
התפיסה המינימליסטית מגיעה לכדי דיוק בעבודותיו של לביא משנות השבעים. לטענת ברייטברג- סמל, עבודות אלה מייצגות את העימותים עמם מתמודד לביא. עימותים שעניינם איקונוקלסטי או עימותים פורמליסטיים. העימותים יכולים לבוא בבסיס המבני של פני השטח של היצירה (מספר סצינות, אי רציפות של פני השטח). עימותים אחרים יכולים להתבטא בריבוי סימבולים שיכולים להיתפס תחילה כ"ערבוביה סימפאטית" אך מתגלים בהמשך כמצבי עימות, או עימותים פורמליסטיים נושאי אופי מופשט יותר כגון הצבה של סוגי תצלומים שונים וסוגי אותיות שונות אחד כנגד השני (ברייטברג- סמל, 1986)
7. סיכום
1.7 סיכום הדיון
הממצאים והפרשנויות המוצגים בחיבור זה מציגים את המניעים והעמדות של המעצבים התעשייתיים בישראל בסוף שנות השישים ותחילת שנות השבעים. מתוך הממצאים עולה כי המעצבים התעשייתיים, למרות שהתחנכו רובם בישראל וחיו בחברה הישראלית המתפתחת, פעלו מתוך סביבה אישית וסגורה ולא מתוך התייחסות לתנאי החברה והתרבות; לא המקומיים ולא הבינלאומיים.
במהלך הדיון הוצגו מספר אמנים ומעצבים שפעלו בשנים אלה בארץ ובעולם. כולם "מתכתבים" בעבודתם עם הסביבה. יש מי שבחרו למחות על כיווני ההתפתחות של התרבות והחברה ויש מי שהושפעו אמנותית (סגנונית ותכנית) מזרמים אחרים שפעלו בעולם באותה התקופה.
האמנים שעבודותיהם הוצגו בדיון מייצגים שלושה "ערוצי תקשורת" או "חשיפה" לעולם האמנות הבינלאומי. אגם, מייצג את מי שנולד כאן, עבר לציריך וקבע את מקום מושבו שם. תומרקין, שעלה לישראל בגיל שנתיים, נסע בסוף שנות החמישים למספר שנים לפריז ושב משם עם בשורות חדשות, ולביא שנולד ופעל בתל אביב לאורך כל שנות יצירתו האמנותית.
עבודתם של חברי קבוצת אוטופיה מייצגת את העיסוק העיצובי כמגיב ומתייחס בחריפות לכל מה שנתפס על ידם כרעה החולה של המאה העשרים (ובכלל גם העיצוב ככלי שרת בידי הקפיטליזם).
ניתן אם כן לראות כי קיים פער גדול בין המעצבים התעשייתיים בישראל לבין עמיתיהם מהעולם וחבריהם לעשייה התרבותית/ חברתית בארץ. פער זה בא לידי ביטוי בדרך בה תפסו המעצבים בארץ את מקומם ותפקידם ובדרך בה הושפעו מקיומה של עשייה בינלאומית בתחומם.
בסיום הדברים נותרת עדיין השאלה כיצד קרה שהמעצבים התעשייתיים בישראל לא פעלו תחת אף אחת מהאפשרויות הנזכרות לעיל?
2.7 מגבלות המחקר
יש לציין כי למחקר מסוג זה מספר מגבלות. המגבלה הראשונה היא כמות הנבדקים. מאחר והמרחק בין השנים בהן עוסק המחקר לימינו אנו עומד על כ- 35 שנים, חלק מהמעצבים התעשייתיים שפעלו בתקופה זו אינם יכולים לקחת חלק במחקר. חלקם עקב גילם המתקדם וחלק שפשוט לא נמצאים עמנו יותר.
הזמן הרב שעבר טשטש במידה מסויימת את חדותו של הזיכרון ולחלק מהשאלות לא היו לנבדקים מענה.
בנוסף, השנים הרבות השפיעו גם על האופן בו נזכרו אירועים ומידת השפעתם וכי
הדבר נתון בסופו של דבר לאופן הסובייקטיבי בו בחר כל אחד מהנבדקים לזכור את הדברים.
מגבלה נוספת במחקר זה היא העובדה כי גוף הידע הקיים שעוסק בעיצוב תעשייתי בישראל הינו מצומצם, כל שכן היקף המחקרים שנעשו בתחום העיצוב התעשייתי בישראל בשנים האמורות. על מנת להציג תמונה רחבה ככל הניתן, מסתמכת עבודה זו בין היתר על מקורות נוספים כגון קטלוגים, כתב העת עיצוב ואריזה וארכיון עיתון "הארץ".
3.7 המלצות לכיווני מחקר נוספים
ממצאי מחקר זה מסייעים בגיבוש מושגים בתחום העיצוב התעשייתי באופן כללי ומצייר תמונת מצב בכל הנוגע לתחום העיצוב התעשייתי בישראל בסוף שנות השישים ותחילת שנות השבעים.
המחקר מאפשר "הצצה" לעולמם של המשתתפים במחקר, תוך עמידה על המניעים וההשקפות שליוו את יצירתם בשנים האמורות.
המידע המוצג במחקר זה יכול להוות בסיס ונקודת מוצא למחקרים נוספים בתחום.
תחום העיצוב הינו דינאמי ומושפע מההתפתחות המתמדת בתהליכי הייצור, הטכנולוגיה והחומרים, ומתהליכים היסטוריים/ פוליטיים/ חברתיים/ תרבותיים. ניתן להוסיף ולחקור את המניעים והעמדות של מעצבים שונים לאורך תקופות שונות ובנקודות זמן שונות.
מערך יחסי הגומלין בין המעצבים לחברה ולתרבות מורכב ממגוון רחב של קשרים. אפיונם של קשרים אלה משתנה בהתאם לגורמים השונים שלוקחים בו חלק. ניתן לבחון מערך שלם של גורמים המהווים גם הם בסיס לקשר בין המעצבים לסביבה בה הם פועלים. כך למשל ניתן לעמוד על ההיבטים הכלכליים כמנוף ליצירה ועשייה עיצובית.
הכשרתו של המעצב היא נדבך חשוב בהתפתחותו ויצירתו העתידית. ניתן אם כן לבחון היבטים הקשורים בפרדיגמות הלימוד הקיימות בבתי הספר השונים לעיצוב (בתי ספר שונים כבסיס להתפתחותם של מעצבים בעלי אופי יצירה שונה).
אישיותם של המעצבים שהשתתפו במחקר, היקפי עבודותיהם לאורך השנים וזיכרונותיהם יכולים היו להתגבש לכדי יצירות שלמות העוסקות בכל אחד מהם בנפרד. ניתן לקיים מחקר בעל אופי מונוגראפי לגבי כל אחד ואחד מהמעצבים או מעצבים אחרים שפעלו בישראל לאורך השנים.
נספח 1- שאלון למעצב